x 

	
PROJET DE CONSTRUCTION D’UNE CENTRALE HYDROÉLECTRIQUE 


PRÉ-DIAGNOSTIC ÉCOLOGIQUE EN RIVE DROITE DU TORRENT DE L’EMAY

									Lavaldens
Département de l’Isère (38)



ÉTUDE 23.438 – 02/09/2025 – VERSION 1





INDEX DES FIGURES
Figure 1 : Localisation de la zone d’étude et de l’aire d’étude élargie	6
Figure 2 : Localisation de la zone d’étude	8
Figure 3 : Sites Natura 2000 présents dans un rayon de 5 km de la zone d’étude	19
Figure 4 : ZNIEFF de type I et II identifiées dans un rayon de 5 km de la zone d’étude	21
Figure 5 : Prélocalisation des zones humides dans l’aire d’étude élargie	26
Figure 6 : Modélisation des zones humides potentielles dans l’aire d’étude élargie (source : réseau-zones-humides)	26
Figure 7 : Cartographie des pelouses sèches issue de l'inventaire départementale	28
Figure 8 : Carte de la Trame verte et bleue issue du SRADDET Auvergne-Rhône-Alpe	30
Figure 9 : Évolution du couvert forestier du site de 1950 à aujourd’hui (IGN – Remonter le temps)	33
Figure 10 : Occupation du sol au droit de la zone d’étude (CLC, 2018)	34
Figure 11 : Habitats recensés au droit de la zone d’étude	41
Figure 12 : Niveau d’enjeu associé aux habitats	44
Figure 13 : Cartographie des zones humides floristiques de la zone d'étude	46
Figure 14 : Habitats favorables aux espèces floristiques patrimoniales potentiellement présentes	50
Figure 15 : Localisation des stations de fleurs patrimoniales	59
Figure 16 : Niveau d’enjeu associé aux habitats favorables aux espèces de mammifères terrestres observées sur le site	64
Figure 17 : Niveau d’enjeu associé aux habitats favorables aux espèces de mammifères terrestres pressenties sur le site	65
Figure 18 : Niveau d’enjeu associé aux habitats favorables au déplacement et à la chasse des chiroptères pressentis, et gîtes observés sur le site	68
Figure 19 : Avifaune avérée et niveau d’enjeu associé aux habitats favorables aux espèces d’oiseaux observées sur le site	78
Figure 20 : Niveau d’enjeu associé aux habitats favorables aux espèces d’oiseaux pressenties sur le site	79
Figure 21 : Amphibiens avérés et niveau d’enjeu associé aux habitats favorables aux espèces observées.	83
Figure 22 : Niveau d’enjeu associé aux habitats favorables aux espèces d’amphibiens pressenties sur le site	84
Figure 23 : Reptiles avérés sur site et niveau d’enjeu associé aux habitats favorables aux espèces observées.	89
Figure 24 : Niveau d’enjeu associé aux habitats favorables aux espèces de reptiles pressenties sur le site	90
Figure 25 : Invertébrés avérés sur site et niveau d’enjeu associé aux habitats favorables aux espèces de l’entomofaune observées.	97
Figure 26 : Niveau d’enjeu associé aux habitats favorables aux espèces de l’entomofaune pressenties sur le site	98
Figure 27 : Synthèse des enjeux écologiques stationnels avérés	100
Figure 28 : Synthèse des enjeux écologiques potentiels	106

INDEX DES TABLEAUX 
Tableau 1 : Liste des intervenants, leur fonction et leur niveau de qualification pour cette étude	9
Tableau 2 : Espaces naturels remarquables	17
Tableau 3 : Habitats inventoriés et leur cortège floristique caractéristique	35
Tableau 4 : Photographies des habitats contactés dans la zone d'étude	37
Tableau 5 : Statuts et enjeux des habitats inventoriés	40
Tableau 6 : Habitats de la zone d'étude considérés comme zones humides floristiques avérées	45
Tableau 7 : Habitats de la zone d'étude considérés comme zones humides floristiques pro parte	45
Tableau 8 : Phénologie des espèces patrimoniales potentiellement présentes	48
Tableau 9 : Liste et statuts des espèces floristiques observées sur la zone d’étude	56
Tableau 10 : Statuts et enjeux des mammifères terrestres recensés et pressentis	62
Tableau 11 : Statuts et enjeux des chiroptères pressentis	66
Tableau 12 : Statuts et enjeux des oiseaux recensés et pressentis	69
Tableau 13 : Espèces avifaunistiques avec un enjeu de conservation significatif	76
Tableau 14 : Statuts et enjeux des amphibiens recensés et pressenties	80
Tableau 15 : Statuts et enjeux des reptiles recensés et pressenties	86
Tableau 16 : Statuts et enjeux des invertébrés recensés et pressenties	92
Tableau 17 : Synthèse des enjeux écologiques stationnels avérés	99
Tableau 18 : Enjeux écologiques potentiels (flore)	101
Tableau 19 : Enjeux écologiques potentiels (faune)	101
Tableau 20 : Enjeux écologiques avérés et potentiels	104
Tableau 21 : Proposition de mesures ERA	107


PRÉAMBULE DE L’ÉTUDE
L’étude menée répond à une demande d’évaluation des enjeux écologiques sur la commune de Lavaldens (38) dans le cadre de la conception et du dimensionnement du projet de création d’une centrale hydroélectrique sur le ruisseau de l’Emay.
Le projet consiste en la réalisation d’une centrale hydroélectrique avec des prises d'eau situées entre 1135 m et 1725 m d'altitude sur les branches Est et Ouest du ruisseau. Le projet inclut la captation de l'eau, son transport via une conduite forcée, et la restitution dans le cours d’eau en aval. Ce projet utilise une technologie de dérivation de l’eau pour la production d’électricité, sans intervention sur le transport solide. Le site présente environ 2 km de tronçons court-circuités. Il est envisagé que les stations de captage se trouveraient à proximité de la confluence du ruisseau de Benoit et de la Valloirette pour la partie amont, tandis que l'eau serait restituée en aval, juste avant le ruisseau de Vaunoire, à environ 1 135 m d'altitude.
Un premier cycle d’inventaire naturalistes a été conduit en 2024 sur la rive gauche du cours d’eau, avec 6 passages de terrain réalisés entre avril et septembre 2024 couvrant l’ensemble des groupes taxonomiques (flore, mammifères, chiroptères, oiseaux, amphibiens, reptiles et insectes). Ces inventaires ont permis de constituer l’état initial de référence pour la rive gauche.
En complément de cette première phase, le maître d’ouvrage a mandaté en 2025 la réalisation d’un prédiagnostic écologique sur la rive droite du cours d’eau de l’Emay. La zone de prospection couvre un linéaire équivalent à celui prospecté en rive gauche. Une campagne de terrain a été réalisée le 11 juin 2025 par deux intervenants. Les abords des différents cours d’eau et tracés des conduites forcées ont été prospectées afin de réaliser un état initial de la végétation et des populations faunistiques en présence et d’évaluer les impacts du projet.





Figure  : Localisation de la zone d’étude et de l’aire d’étude élargie



OBJECTIFS ET MISSIONS DE L’ÉTUDE
L’objectif global de la mission est d’analyser l’ensemble de la zone d’étude, i.e. le secteur concerné par le projet et sa périphérie, selon une vision écosystémique et paysagère hiérarchisée. Ainsi, la mission générale consiste à dresser un pré-diagnostic naturaliste (habitats naturels, flore et faune), puis d’établir une évaluation des potentialités écologiques du site d’étude.
Ce rapport a été établi selon les objectifs suivants : 
Apprécier les fonctionnalités écologiques stationnelles des habitats naturels et habitats d’espèces ;
Évaluer les enjeux écologiques des habitats et des espèces de la zone d’étude ; 
Mettre en lumière les perspectives de la séquence ERA (éviter, réduire, accompagner).

À la demande de notre commanditaire, Serhy Ingénierie, notre équipe a réalisé les missions suivantes :
Analyse bibliographique des données naturalistes du secteur étudié et de sa périphérie ;
Inventaires naturalistes (flore, habitats naturels et faune) ;
Description naturaliste, fonctionnelle et écologique de la zone d’étude ;
Caractérisation et hiérarchisation des différents habitats naturels selon leur richesse écologique ;
Synthèses cartographiques précises : caractérisation des habitats naturels, localisation des espèces, enjeux écologiques de la zone d’étude, … ;
Proposition d’un listing de mesures opérationnelles visant à limiter les atteintes sur la biodiversité.
Rédaction de l’évaluation préliminaire simplifiée d’Incidence Natura 2000 du projet.




PROTOCOLE MÉTHODOLOGIQUE DE L’ÉTUDE
La méthodologie de la présente étude a été conçue au préalable afin de maximiser la qualité de l'échantillonnage des prospections de terrain.
Définition de la zone d’étude
Dans le cadre de l'élaboration d'un pré-diagnostic général, le périmètre d'étude est défini de manière à englober l'ensemble des unités paysagères et des compartiments écologiques potentiellement impactés par le projet. Cette délimitation permet d'intégrer les structures biophysiques et les interfaces écologiques significatives susceptibles de subir des perturbations.
La zone d’étude est bordée sur sa partie est par le cours d’eau de l’Emay et sur sa partie ouest par des secteurs de versants boisés et de ravines secondaires associés à la combe.
  
Figure  : Localisation de la zone d’étude
Analyse bibliographique
Le contexte naturaliste du site d’étude a été appréhendé selon les données environnementales spécialisées disponibles. Les organismes et documents suivants ont été consultés :
Inventaire National du Patrimoine Naturel (INPN) (site internet du MNHN) pour cartographier et définir le contexte écologique, incluant les ZNIEFF, APPB, zones humides, et les sites Natura 2000 ;
DREAL Auvergne-Rhône-Alpes (site internet) pour compléter le contexte écologique régional et visualiser le Schéma Régional de Cohérence Écologique (SRCE), désormais intégré au SRADDET Auvergne-Rhône-Alpes depuis 2020 ;
Bases de données spécialisées : Biodiv’AURA, Atlas communal du Conservatoire Botanique National Alpin (CBNA), Faune Isère, Pôle Invertébrés et OpenObs (sites internet) pour identifier et évaluer les enjeux spécifiques du territoire.

Présentation de l’équipe en charge de l’étude
Conformément à la réglementation en vigueur, les intervenants au projet doivent être identifiés. Le tableau suivant identifie l’ensemble des naturalistes ayant participé à l’étude, ainsi que leur formation et leurs contributions.
Tableau 1 : Liste des intervenants, leur fonction et leur niveau de qualification pour cette étude


Date et nature des prospections de terrain
Les prospections se sont déroulées sur 1 session naturalistes (faune, flore-habitats).
Méthodologie d’échantillonnage des prospections naturalistes
Conformément à l’article R. 122-5 du Code de l’Environnement, sera réalisée "une analyse de l’état initial du site d’étude et des milieux susceptibles d’être affectés par le projet, portant notamment sur : la faune et la flore, les continuités écologiques, les équilibres biologiques (…)". L’expertise de l’état initial se décline en plusieurs relevés naturalistes, dont la méthodologie est décrite dans les paragraphes suivants. 
Base taxonomique utilisée pour la présentation des espèces
La nomenclature utilisée pour décrire les espèces floristiques et faunistiques est présentée selon le référentiel TAX-REF v18.0 du Muséum National d'Histoire Naturelle (référentiel taxonomique pour la flore et la faune de France métropolitaine, issu de l’Inventaire national du Patrimoine naturel).
Inventaire floristique
L’étude de la végétation se base, d’une part, sur le recensement des espèces végétales présentes sur le site d’étude et, d’autre part, sur la caractérisation des formations végétales ou associations végétales (prairies, boisements, cours d’eau, pelouses, friches...) que forment ces dernières. Le site d’étude est prospecté suivant un itinéraire orienté afin de couvrir les différentes formations végétales homogènes. 
Ainsi, l’ensemble des compartiments écologiques identifiés au préalable sur le site d’étude, est parcouru et les milieux les plus favorables au développement d’espèces protégées et / ou à enjeux (espèces protégées au niveau national, régional et départemental, espèces faisant l’objet d’une réglementation de cueillette, espèces de l’annexe II de la Directive Habitats, espèces inscrites sur listes rouge, ainsi que toutes les autres espèces végétales jugées rares sur le territoire étudié) sont ciblées en priorité.
La photographie aérienne sert de support au botaniste afin de cibler rapidement les milieux qui lui semblent les plus propices au développement des espèces à enjeu et/ou protégées. Des échantillons d’espèces végétales sont prélevés en vue de leur détermination ultérieure en laboratoire lorsque l’identification sur terrain est incertaine. 
Caractérisation des habitats
Les habitats naturels et semi-naturels ont été délimités et cartographiés sur le terrain, en fonction de la physionomie de la végétation (strates, mosaïques, …) et des espèces végétales présentes.
Au sein de formations végétales homogènes, la réalisation des relevés floristiques permet de caractériser les habitats à travers des appellations structurelles et phytoécologiques, puis d’attribuer un code à chaque formation végétale selon les typologies PVF1, CORINE Biotopes et EUNIS, grâce au catalogue des végétations d’Auvergne Rhône-Alpes (CBNA, 2023) et au guide des habitats naturels et semi-naturels des Alpes (CBNA, 2019).
En parallèle, les habitats ont été présentés selon leur intérêt communautaire, voire prioritaire s’il existe, à partir des cahiers d’habitats (code EUR28) de la Directive Habitats de l’Union européenne (92/43/CEE du Conseil du 21 mai 1992).
Les nomenclatures PVF1, CORINE, EUNIS et EUR28 constituent des outils pour la description de sites d’importance pour la conservation de la nature en Europe. Ils classent les différents biotopes selon leur cortège floristique, leur fonctionnement écologique et leur environnement abiotique. 
L'évaluation des enjeux de conservation des habitats naturels et semi-naturels est réalisée à l’aide des outils d’évaluation existants de la DREAL Rhône-Alpes et du CBN Alpin.
Inventaire des mammifères 
Les mammifères (i.e. grande faune et petits carnivores) ont été inventoriés respectivement par observation directe, recherches de traces et d’indices de présence (poils, coulées, crottes, empreintes, gîtes, nids, etc.) dans les habitats favorables à leur développement sur le site d’étude, et par identification d’individus morts. 
Inventaire des chauves-souris
L’étude des chiroptères se base, en premier lieu, sur les données bibliographiques disponibles (base de données régionales). Lors de la phase de terrain, la recherche diurne des gîtes potentiels favorables aux chauves-souris a été réalisée dans les bâtiments, les arbres à cavités (anciens trous de pics, cavités dues au pourrissement des troncs creux, espaces sous l’écorce) et les fissures d’ouvrages d’art au sein et aux abords immédiats de la zone d'étude selon les conditions d’accès.
Inventaire des oiseaux 
L’étude des oiseaux s’est déroulée par inventaire des contacts visuels et auditifs (observation directe, écoute des chants diurnes) selon une méthodologie issue de l’échantillonnage fréquentiel progressif, protocole de collecte de données visant à obtenir un échantillon de relevés en "présence-absence", méthode la mieux adaptée dans le cas de cette étude.
Inventaire des amphibiens
L’étude des amphibiens s’est basée sur une prospection diurne par inventaire de contacts auditifs et visuels (détermination des adultes, larves, œufs). La prospection diurne a permis d’identifier les sites potentiels de reproduction et de développement (sondages au troubleau dans les points d’eau stagnante ou faiblement courante si besoin) et de déterminer le domaine vital des espèces. 
Inventaire des reptiles 
L’inventaire des reptiles s’est basé sur l’observation directe et la recherche de mues dans les milieux typiques de présence (pierres, tôles, bois mort, murets, etc. Les prospections ont aussi visé les habitats favorables à leur développement, à leur insolation ou leur refuge. 
Inventaire des insectes
Les prospections ont prioritairement visé les lépidoptères diurnes, les orthoptères et les odonates, ainsi que les espèces protégées parmi les coléoptères saproxylophages et les lépidoptères nocturnes. Les groupes faunistiques suivants ont été inventoriés :
les lépidoptères rhopalocères (papillons de jour) : inventaire avec recherche des espèces à enjeu, par capture des adultes au filet et recherche des chenilles ;
les odonates (libellules) : inventaire avec recherche des espèces à enjeu, par capture des adultes au filet, identification des larves et recherche des exuvies ("mues") ;
les orthoptères (criquets, sauterelles et grillons) : les prospections ont été réalisées classiquement par chasse à vue, à l’aide éventuellement d’un filet à papillons, et d’inspection de la litière des sous-bois. 
Les coléoptères saproxyliques : Les prospections ont été orientées sur la détection en priorité des espèces de plus forts enjeux et / ou à statut réglementaire au sein des haies et des boisements.
Limites techniques et scientifiques aux inventaires de terrain
Les conditions météorologiques ont été favorables à l’observation de la faune et de la flore lors de l’inventaire du 11/06/2025. Toutefois, cet inventaire a été réalisé en dehors de la période favorable à l'observation de certaines espèces floristiques et faunistiques patrimoniales connues dans le territoire de la zone d'étude. Par ailleurs, certaines sections de la zone d’étude n’ont pas pu être directement prospectée en raison du caractère extrêmement escarpé et dangereux du terrain. Ainsi, la cartographie des habitats dans cette zone a principalement été établie à partir d'observations à la jumelle et en extrapolant les similarités potentielles avec les habitats observés sur la partie est de la zone d’étude. Toutefois, cette méthode d’extrapolation comporte une marge d’incertitude, notamment concernant la distribution précise des habitats. De plus, en l'absence d'accès pédestre à cette section, il n’a pas été possible de réaliser un inventaire exhaustif de la flore et de la faune patrimoniales potentielles, ce qui constitue une autre limite de cet inventaire.

Bases scientifiques et réglementaires utilisées pour l’évaluation écologique
L’évaluation écologique des espèces est fondée sur les listes rouges (travaux scientifiques reflétant le statut des espèces menacées à l'échelle d'un territoire) ainsi que sur les textes réglementaires suivants : 
À l’échelle européenne :
Directive Oiseaux (DO) : Directive 2009/147/CE du 30 novembre 2009 (remplaçant la Directive 79/409/CEE) concernant la conservation des oiseaux sauvages (directive ayant pour objectif de conserver toutes les espèces d'oiseaux vivant naturellement à l'état sauvage sur le territoire européen), dite "Directive Oiseaux" :
> Annexe I (An. I) : espèces d'intérêt communautaire dont la protection nécessite la mise en place des Zone de Protection Spéciale (ZPS)
Directive Habitat (DH) : Directive 92/43/CE du Conseil du 21 mai 1992 concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvage (directive ayant pour objectif d'assurer le maintien de la diversité biologique par la conservation des habitats naturels ainsi que par le maintien des populations de faune et de flore sauvages), dite "Directive Habitats" :
> Annexe I (An. I) : habitats d'intérêt communautaire (en danger de disparition, rares ou remarquables) dont la protection nécessite la mise en place de Zone Spéciale de Conservation (ZSC)
> Annexe II (An. II) : espèces d'intérêt communautaire (en danger d'extinction, rares ou endémiques) dont la protection nécessite la mise en place de Zone Spéciale de Conservation (ZSC)
> Annexe IV (An. IV) : espèces nécessitant une protection stricte au niveau européen	
> Annexe V (An. V) : espèces dont le prélèvement est soumis à réglementation
Textes réglementaires à l’échelle nationale – Protection national (PN)
Arrêté du 20 janvier 1982 (modifié par les arrêtés du 31 août 1995, 14 décembre 2006 et 23 mai 2013) relatif à la liste des espèces végétales protégées sur l’ensemble du territoire ;
Arrêté du 23 avril 2007 (modifié par l’arrêté du 15 septembre 2012) fixant la liste des mammifères terrestres protégés sur l’ensemble du territoire ;
Arrêté du 9 juillet 1999 (modifié par l’arrêté du 27 mai 2009) fixant la liste des espèces de vertébrés protégées menacées d'extinction en France et dont l'aire de répartition excède le territoire d'un département ;
Arrêté du 29 octobre 2009 (modifié par l’arrêté du 21 juillet 2015) fixant la liste des oiseaux protégés sur l'ensemble du territoire et les modalités de leur protection ;
Arrêté du 8 janvier 2021 fixant la liste des amphibiens et reptiles protégés sur l’ensemble du territoire ;
Arrêté du 23 avril 2007 fixant les listes des insectes protégés sur l’ensemble du territoire ;
Textes réglementaires à l’échelle locale – Protection régionale (PR) et départementale (PD) :
Arrêté du 4 décembre 1990 relatif à la liste des espèces végétales protégées en région Rhône-Alpes complétant la liste nationale ;
Arrêté du 13 octobre 1989 relatif à la liste des espèces végétales sauvages pouvant faire l'objet d'une réglementation préfectorale permanente ou temporaire (JO du 10 décembre 1989).
Arrêté du 10 octobre 2010 relatif à la protection des espèce sauvages végétales dans le département de l'Isère (abrogeant le précédant arrêté no 93-295 du 20 janvier 1993).
Listes rouges à l’échelle nationale (LRNat) :
Liste rouge de la flore menacée de France (UICN France, FCBN, AFB & MNHN, 2018) ;
Liste rouge des mammifères de France métropolitaine (UICN France, MNHN, LPO, SFEPM & ONCFS, 2017) ;
Liste rouge des oiseaux nicheurs de France métropolitaine (UICN France, MNHN, LPO, SEOF & ONCFS, 2016) ;
Liste rouge des amphibiens et reptiles de France métropolitaine (UICN France, MNHN, & SHF, 2015) ;
Liste rouge des papillons de jour de France métropolitaine (UICN France, MNHN, OPIE & SEF, 2012) ;
Liste rouge des odonates de France métropolitaine (UICN France, MNHN, OPIE & SFO, 2016) ;
Liste rouge des orthoptères de France métropolitaine (Sardet & Defaut, 2004) ;
Liste rouge des crustacés d'eau douce de France métropolitaine (UICN France & MNHN, 2014) ;
Liste rouge des mollusques continentaux de France métropolitaine (UICN France, OFB & MNHN, 2021) ;
Listes rouges à l’échelle régionale (LRRég) :
Liste rouge des végétations d’Auvergne Rhône-Alpes (CBN alpin et du Massif central, 2023) ;
Liste rouge de la flore vasculaire de Rhône-Alpes (CBN alpin et du Massif central, 2015) ;
Liste Rouge des Vertébrés Terrestres d’Auvergne-Rhône-Alpes (LPO Auvergne-Rhône-Alpes, 2025) ;
Liste rouge rhopalocères & zygènes de Rhône-Alpes (Flavia APE - Baillet & Guicherd, 2018) ;
Liste rouge des orthoptères de la région Rhône-Alpes (DREAL Auvergne-Rhône-Alpes - Sardet, 2018) ;
Liste Rouge des odonates en Rhône-Alpes & Dauphiné (Groupe Sympetrum, 2014) ;
Liste rouge des coléoptères de Rhône-Alpes (DREAL Auvergne-Rhône-Alpes, 2021).
Autres :
Liste actualisée et hiérarchisée des espèces exotiques envahissantes de la région Rhône-Alpes (CBN alpin, 2020).
Ces listes rouges déclinent le statut de conservation des espèces en fonction des classes suivantes :


Évaluation écologique des habitats, des espèces floristiques et faunistiques
Les enjeux de conservation des habitats et des espèces, fondés sur les bases scientifiques (cf. paragraphe précédent), ont été déclinés selon 6 classes d’enjeu de conservation local, définies à l'échelle du site étudié :

Le niveau de l’enjeu spécifique peut éventuellement être pondéré par les critères suivants : 
Qualité et degré de naturalité de l’habitat :
Pondération à la hausse : habitat avec un très bon état de conservation et / ou un fort degré de naturalité (peu de perturbations/fragmentations anthropiques et peu ou pas d’espèces exogènes), et / ou une forte perméabilité biologique et / ou la présence d’au moins 4 espèces d’un même niveau d’enjeu au sein d’un même habitat de reproduction ;
Pondération à la baisse : habitat fortement dégradé, avec peu ou pas de perméabilité biologique et largement colonisé par les espèces exogènes, habitat marginal pour l’accomplissement du cycle de vie de l’espèce considérée.
Rareté locale à partir des listes nationales, régionales, départementales disponibles ainsi « qu’à dire d'expert") ;
Endémisme restreint de l'espèce ;
Après évaluation des enjeux de conservation intrinsèques des habitats, des espèces floristiques et des espèces faunistiques, le niveau d'enjeu écologique stationnel est attribué "à la parcelle", ainsi basé sur :
le niveau d'enjeu phytoécologique des habitats naturels et semi-naturels ;
le niveau d'enjeu floristique (biotope favorable au développement d'une espèce à enjeu) ;
le niveau d'enjeu faunistique (biotope favorable au cycle biologique d'une espèce à enjeu).
Ainsi, le niveau d’enjeu écologique stationnel correspond au plus fort niveau d’enjeu de conservation habitat, flore ou faune, identifié au sein de l'habitat naturel ou semi-naturel caractérisé.
Nota : Les catégories spécifiques en liste rouge DD, NA, NE font l’objet d’une détermination d’un enjeu spécifique à partir de critères scientifiques énoncés dans le chapitre précédent, et de la connaissance de chaque espèce y compris exogène, à dire d’expert. 
Par conséquent, la cartographie des enjeux écologiques du site illustre les enjeux multi-spécifiques locaux de conservation, représentatifs des habitats naturels, des cortèges floristiques et des peuplements faunistiques constitutifs de l’habitat considéré.
Dans le cadre de ce pré-diagnostic naturaliste, 2 cartes d'enjeux écologiques du site ont été établies :
une cartographie illustrant les enjeux habitats et multi-spécifiques avérés selon les espèces observées lors des inventaires de terrain ;
une seconde cartographie présentant les enjeux habitats et multi-spécifiques potentiels en fonction des espèces susceptibles de fréquenter le site d'étude, mais qui n'ont pas été observées, car la période d’inventaire n’y était pas favorable.


CONTEXTE ÉCOLOGIQUE DU TERRITOIRE ÉTUDIÉ
Ce chapitre présente les espaces naturels remarquables sur le territoire étudié, i.e. la zone d’étude du projet et sa périphérie (Source : MNHN-INPN). L’ensemble du contexte écologique est présenté sous forme de cartographie. Néanmoins, seuls les espaces comportant une connexion fonctionnelle potentiellement significative avec la surface d’influence du projet sont détaillés précisément (généralement les zones englobant l’emprise du projet ou possédant des interrelations écologiques notables à moins de 5 km).
Tableau 2 : Espaces naturels remarquables
Remarque : le nom des espaces naturels remarquables est associé à un lien de l’INPN vers la fiche descriptive de chaque site le cas échéant.

Réserves naturelles
Gérées par des associations, des collectivités locales ou des établissements publics, en France métropolitaine et d’outre-mer, les réserves naturelles sont nationales (RNN), régionales (RNR) ou de Corse (RNC), créées respectivement par l’État, les Régions et la Collectivité territoriale de Corse. Elles poursuivent trois missions indissociables : protéger les milieux naturels, ainsi que les espèces animales et végétales et le patrimoine géologique, gérer les sites et sensibiliser les publics (Source : RNF, 2019).
Aucune réserve naturelle nationale ou régionale n’est localisée sur la zone d’étude et sa périphérie lointaine (dans un rayon de 5 km).
Parcs naturels
Les parcs naturels nationaux et régionaux sont créés respectivement par des établissements publics pour les deux premiers et une collectivité territoriale en ce qui concerne les parcs régionaux. Pour chacun des types de parcs, le classement est déterminé suite à un décret. 
Les Parcs naturels nationaux (PNN) ont pour objectifs de protéger les écosystèmes (la faune, la flore et les habitats) terrestres et marins, mais également le patrimoine culturel et paysager. Ils possèdent 2 secteurs différents, une zone de cœur permettant de protéger le patrimoine naturel de façon maximale et d’encadrer strictement les activités humaines. La zone périphérique ou aire d’adhésion permet quant à elle d’appuyer la protection de la zone de cœur en faisant adhérer les communes volontaires à la charte du parc ayant une politique de développement durable. 
Les parcs naturels régionaux (PNR) ont quant à eux un objectif de préservation du patrimoine naturel, culturel et paysager. En effet, la conciliation des acteurs locaux autour d’un projet de protection et de mise en valeur du patrimoine avec le développement local est un élément important des objectifs du parc (Source : UICN France, 2013).
Aucun parc naturel n’est localisé sur la zone d’étude et sa périphérie lointaine (dans un rayon de 5 km).
Arrêtés préfectoraux de protection de biotope
Les arrêtés préfectoraux de protection de biotope (APPB) sont régis par les articles L.411-1 et 2 du Code de l’Environnement et par la circulaire du 27 juillet 1990 relative à la protection des biotopes nécessaires aux espèces protégées. Les APPB permettent aux préfets de département de fixer les mesures tendant à favoriser, sur tout ou partie du territoire, la conservation des biotopes nécessaires à l’alimentation, à la reproduction, au repos ou à la survie d’espèces protégées. Sachant qu’un biotope est une aire géographique bien délimitée, caractérisée par des conditions particulières (géologiques, hydrologiques, climatiques …), que le biotope d’une espèce peut être constitué par un lieu artificiel (combles des églises, carrières…), s’il est indispensable à la survie d’une espèce. Ainsi, ils peuvent être des mares, des marécages, des marais, des haies, des bosquets, des landes, des dunes, des pelouses ou toutes autres formations naturelles peu exploitées par l’homme.
Aucun APPB n’a été identifié dans un rayon de 5 km autour de la zone d’étude.
Zones réglementées au titre de Natura 2000
Le réseau Natura 2000 regroupe l’ensemble des sites naturels ou semi-naturels protégés à l’échelle européenne, afin de préserver les espèces et les habitats menacés et/ou remarquables à l’échelle européenne. La constitution du réseau Natura 2000 a pour objectif de maintenir la diversité biologique des milieux, visant à préserver les espèces et les habitats menacés et/ou remarquables à l’échelle européenne, tout en tenant compte des exigences économiques, sociales, culturelles et régionales dans une logique de développement durable. Le réseau Natura 2000 distingue deux types de zonages réglementaires : les Zones Spéciales de Conservation (ZSC), puis les Zones de Protection Spéciale (ZPS).
Aucun site Natura 2000 ne se superpose directement à la zone d’étude. Toutefois, la ZSC 'Landes, tourbières et habitats rocheux du massif du Taillefer' (FR8201735) est présente à seulement 250 m au nord de la zone d’étude. 

Figure 3 : Sites Natura 2000 présents dans un rayon de 5 km de la zone d’étude
Zone Spéciale de Conservation 'Landes, tourbières et habitats rocheux du massif du Taillefer' (FR8201735)
Le site « Landes, tourbières et habitats rocheux du massif du Taillefer » (FR8201735) est remarquable par sa diversité d’habitats d’altitude, incluant lacs, tourbières et marais. Ces milieux sont prioritaires au niveau européen et présentent un intérêt écologique majeur. Ils abritent une flore et une faune spécifiques, avec une importance notable pour les libellules. La combinaison de zones humides avec des pelouses alpines, landes, éboulis et falaises crée une mosaïque d'habitats favorable à de nombreuses espèces. Le plateau du Taillefer est le lieu de découverte du Botryche simple, une fougère rare, discrète et sujette à des fluctuations annuelles. Cette plante se développe à l'interface entre les tourbières de pente et les pelouses humides, un système dont la dynamique (ruissellement, humidité) est essentielle à sa survie. Ce taxon fait face à des menaces liées à la collecte illégale. La vulnérabilité générale du site est faible, bien que des activités humaines (fréquentation touristique, véhicules motorisés près des lacs) puissent impacter certains secteurs, notamment autour du lac du Poursollet.
Habitats ayant justifiés la désignation du site : Eaux stagnantes, oligotrophes à mésotrophes avec végétation des Littorelletea uniflorae et/ou des Isoeto-Nanojuncetea, Landes alpines et boréales, Pelouses calcaires alpines et subalpines, Formations herbeuses à Nardus, riches en espèces, sur substrats siliceux des zones montagnardes, Mégaphorbiaies hygrophiles d'ourlets planitiaires et des étages montagnard à alpin, Tourbières hautes actives, Tourbières de transition et tremblantes, Tourbières basses alcalines, Eboulis siliceux de l'étage montagnard à nival, Pentes rocheuses siliceuses avec végétation chasmophytique, Forêts acidophiles à Picea des étages montagnard à alpin.

Espèces ayant justifié la désignation du site : Loup, Lynx.
Zones Naturelles d’Intérêt Écologique, Faunistique et Floristique
L’inventaire des Zones Naturelles d’Intérêt Écologique, Faunistique et Floristique (ZNIEFF) est un programme d'inventaires naturaliste et scientifique (initié par la loi du 12 juillet 1983 dite Loi Bouchardeau). Il existe 2 types de ZNIEFF :
Les ZNIEFF de type I représentent un territoire couvrant une ou plusieurs unités écologiques homogènes. Elles abritent au moins une espèce ou un habitat caractéristique remarquable ou rare, justifiant d'une valeur patrimoniale plus élevée que celle du milieu environnant ;
Les ZNIEFF de type II représentent un des ensembles géographiques généralement importants, qui réunissent des milieux naturels formant un ou plusieurs ensembles possédant une cohésion élevée et entretenant de fortes relations entre eux. Elles se distinguent de la moyenne du territoire environnant par son contenu patrimonial plus riche et son artificialisation plus faible.
7 ZNIEFF de type I et 3 ZNIEFF de type II ont été identifiées dans un rayon de 5 km autour de la zone d’étude :
ZNIEFF de type I : Marais alcalin de la Louvet (820031985) ;
ZNIEFF de type I : Forêts et prairies de Sert Bérard (820031982) – se superpose à la zone d’étude ;
ZNIEFF de type I : Lacs et tourbières du plateau du Poursollet (820031984) ;
ZNIEFF de type I : Tête de Barhalon (820031997) ;
ZNIEFF de type I : Landes et rochers du Taillefer (820031980)  – se superpose à la zone d’étude;
ZNIEFF de type I : Crêtes rocheuses du Tabor (820032383) ;
ZNIEFF de type I : Massif du Grand Serre et du Tabor de la Matheysine (820003700) ;
ZNIEFF de type I : Ensemble forme par le massif du Taillefer, du Grand Armet et du Coiro (820003754)  – se superpose à la zone d’étude.


Figure 4 : ZNIEFF de type I et II identifiées dans un rayon de 5 km de la zone d’étude

Les trois périmètres d’inventaires ZNIEFF recoupant la zone d’étude sont détaillés ci-dessous :
ZNIEFF de type I : Forêts et prairies de Sert Bérard (820031982)
La ZNIEFF de type I "Forêts et prairies de Sert Bérard" (820031982) est située dans le massif cristallin des Alpes dauphinoises, à une altitude comprise entre 1117 et 1990 mètres, avec une superficie de 569 hectares. Ce site présente une grande diversité d'habitats naturels, incluant des lacs, des tourbières et des marais d'altitude. Cette variété de milieux humides abrite une flore particulièrement riche et diversifiée, avec des espèces végétales comme l'Orchis punaise, rare et menacée en France. Les prairies de montagne sont aussi le domaine du Tétras lyre, espèce sensible aux perturbations dues au tourisme hivernal. Le versant sud, plus chaud, est un habitat privilégié pour des espèces ornithologiques remarquables telles que le Merle de roche et la Perdrix bartavelle. D’autres oiseaux, comme le Cassenoix moucheté et le Chocard à bec jaune, y sont également observés, attirés par la diversité des habitats forestiers et prairiaux du site.
Habitats déterminants : Hêtraies neutrophiles médio-européennes

Espèces déterminantes
Insectes : Apollon, Azuré de la Gentiane ;
Mammifères : Vespère de Savi, Lièvre d'Europe, Marmotte, Chamois ;
Oiseaux : Perdrix bartavelle, Aigle royal, Lagopède alpin, Tétras lyre, Monticole de roche, Cassenoix moucheté, Hirondelle de rochers, Chocard à bec jaune, Crave à bec rouge, Tichodrome échelette ;
Reptiles : Lézard vivipare ;
Plantes : Érable de Montpellier, Aconit napel, Ail victorial, Orchis punaise, Ancolie des Alpes, Campanule à larges feuilles, Clématite des Alpes, Comaret, Corallorhize trifide, Dactylorhize de Traunsteiner, Œillet du glacier, Dracocephalum de Ruysch, Potentille rupestre, Dryoptéris à divisions molles, Épipogon sans feuilles, Goodyère rampante, Impatiente ne-me-touchez-pas, Lis orangé, Lis des montagnes, Pyrole à feuilles rondes, Saussurée discolore, Tozzie des Alpes, Tulipe méridionale, Violette des chiens, Violette Thomas.
ZNIEFF de type I : Landes et rochers du Taillefer (820031980)
Le site des "Landes et rochers du Taillefer" est situé dans les Alpes dauphinoises et s'étend à des altitudes comprises entre 2000 m et 2857 m, culminant au sommet du Taillefer. Il se distingue par sa géologie particulière, constituée de blocs basculés avec une juxtaposition de substrats siliceux et carbonatés. Cette diversité géologique contribue à une richesse botanique notable, avec des habitats variés comprenant des lacs, des tourbières, et des marais d'altitude. Les alpages et landes alpines sont dominés par le rhododendron, tandis que les zones rocheuses et les combes à neige hébergent une flore spécialisée. Le site est aussi reconnu pour la présence d’espèces animales emblématiques des zones alpines telles que le chamois et l’aigle royal. Le lagopède alpin, espèce de haute altitude, trouve ici un habitat favorable pour la nidification. Parmi la flore caractéristique, on note des espèces comme la Clématite des Alpes, le Pavot des Alpes et l’Androsace pubescente. La préservation de ce site est prioritaire en raison de sa biodiversité et de son importance pour la conservation d’espèces à distribution restreinte.
Habitats déterminants :
Fourrés subalpins et communautés de hautes herbes (mégaphorbiaies), Hêtraies neutrophiles médio-européennes, Tourbières hautes à peu près naturelles, Bas-marais, tourbières de transition et sources.
Espèces déterminantes (non exhaustif) :
Poissons : Omble chevalier ;  
Amphibiens : Triton alpestre ;  
Insectes : Azuré du serpolet, Criquet des Alpes, Nacré des Balkans, Fadet des tourbières, Moiré des montagnes, Moiré noirâtre, Moiré des Sudètes, Apollon, Azuré de la gentiane, Pieride du lis ;  
Mammifères : Bouquetin, Cerf élaphe, Sérotine boréale, Lièvre brun, Lièvre variable, Marmotte, Grand murin, Murin de Brandt, Murin de Bechstein, Chamois, Murin à moustaches ;  
Oiseaux : Chevêchette d’Europe, Perdrix bartavelle, Pipit spioncelle, Aigle royal, Venturon montagnard, Busard Saint-Martin, Chouette de Tengmalm, Lagopède alpin, Tétras lyre, Niverolle alpine, Cassenoix moucheté, Hirondelle de rochers, Chocard à bec jaune, Crave à bec rouge, Bécasse des bois, Tichodrome échelette, Merle à plastron ;  
Reptiles : Lézard vivipare ;  
Plantes : Aconit anthore, Ail victorial, Androsace pubescente, Ancolie des Alpes, Armoise des Alpes, Callitriche des marais, Campanule en thyrse, Laîche des rochers, Céraiste des Alpes, Orchis à deux feuilles, Clématite des Alpes, Orchis de Traunsteiner, Arabette tanacétifoliée, Œillet deltoïde, Œillet des rochers, Drave des neiges, Silène acaule, Joubarbe à toile d’araignée, Lis orangé, Lycopode des Alpes, Listère cordée, Pavot des Alpes, Pédiculaire des Alpes, Rapace de Micheli, Potentille frigide, Pyrole à feuilles rondes, Sagine glabre, Saule des rochers, Sparganier à feuilles étroites, Stipe pennée, Swertie vivace, Tulipe des bois, Violette des rochers, Viscaria alpine, Woodsie naine.
ZNIEFF de type I : Ensemble forme par le massif du Taillefer, du Grand Armet et du Coiro (820003754)
Le massif du Taillefer, du Grand Armet et du Coiro se caractérise par une géologie complexe, marquée par une structure en « bloc basculé » et une riche diversité minéralogique. La juxtaposition de substrats carbonatés et siliceux favorise une exceptionnelle diversité botanique, comprenant notamment des espèces remarquables telles que le Céraiste des Alpes, l'Ancolie des Alpes, et la Saussurée discolore. Ce site est également reconnu pour ses habitats naturels variés, incluant des lacs, tourbières et marais d'altitude, qui abritent des espèces végétales rares comme la Laîche des bourbiers et la Linaigrette engainée. Biogéographiquement, la présence d'espèces subméditerranéennes, telles que la Leuzée à cônes et l'Hysope officinal, est notable. En outre, le massif se situe en limite de répartition occidentale pour des séries végétales spécifiques aux Alpes internes, notamment des pelouses à Fétuque châtain. La faune présente inclut des papillons rares (Apollon, Alexanor), des oiseaux inféodés aux milieux de montagne et secs (Chocard à bec jaune, Pie-grièche à tête rousse), ainsi que des mammifères typiques tels que le Chamois et le Lièvre variable. L'ensemble de ces caractéristiques contribue à une biodiversité riche et bien conservée dans des zones faiblement perturbées par les activités humaines.
Habitats déterminants : Aucun.

Espèces déterminantes (non exhaustif) :
Mammifères : Chamois, Lièvre variable, Pipistrelle commune, Murin de Natterer, Grand Rhinolophe ;  
Oiseaux : Aigle royal, Pie-grièche à tête rousse, Chocard à bec jaune, Alouette lulu, Lagopède alpin, Tétras lyre ;  
Reptiles : Lézard vivipare ;  
Amphibiens : Sonneur à ventre jaune, Triton alpestre, Grenouille rousse ;  
Insectes : Apollon, Alexanor, Nacré des Balkans, Agrion hasté, Leucorrhine douteuse, Somatochlore alpine, Somatochlore métallique ;  
Plantes : Ancolie des Alpes, Saussurée discolore, Pleurosperme d’Autriche, Dactylorhize de Traunsteiner, Laîche des bourbiers, Linaigrette engainée, Hysope officinal, Leuzée à cônes, Pavot des Alpes, Fétuque châtain.
Zones humides
Les zones humides remplissent des fonctions essentielles au maintien des équilibres écologiques et rendent des services à la collectivité. Selon l’article L211-1 du Code de l’Environnement, les zones humides sont définies comme « les terrains, exploités ou non, habituellement inondés ou gorgés d’eau douce, salée ou saumâtre de façon permanente ou temporaire ; la végétation, quand elle existe, y est dominée par des plantes hygrophiles au moins une partie de l’année ». Selon leur état de conservation, les zones humides assurent tout ou au moins une partie des trois grandes fonctionnalités suivantes :
Autoépuration et protection de la qualité des eaux : les zones humides contribuent au maintien et à l'amélioration de la qualité de l'eau en agissant comme filtres épurateurs des eaux souterraines ou superficielles.
Régulation des régimes hydrologiques : Les zones humides régulent les régimes hydrologiques en retardant le ruissellement des eaux pluviales et en réduisant les crues. Elles absorbent temporairement l'excès d'eau et le restituent progressivement, soutenant ainsi les cours d'eau et nappes en période d'étiage.
Réservoir biologique : espaces de transition entre la terre et l’eau les zones humides présentent une potentialité biologique souvent plus élevée que les autres milieux. Elles assurent ainsi des fonctions d'alimentation, de reproduction, mais aussi de refuge. C’est pourquoi leur sauvegarde est une obligation légale qui relève de l’intérêt général.
Selon la loi sur l’eau du 3 janvier 1992, "les zones humides sont des terrains, exploités ou non, habituellement inondés ou gorgés d'eau douce, salée ou saumâtre de façon permanente ou temporaire. La végétation, quand elle existe, y est dominée par des plantes hygrophiles pendant au moins une partie de l'année". Deux critères fondamentaux doivent être étudiés pour délimiter une zone humide :
les couches pédologiques représentatives des zones humides : les histosols et les réductisols (engorgement d’eau permanent) ainsi que certaines rédoxisols (Art. 1er – 1°) ;
la végétation hygrophile : communauté végétale formée d’espèces demandant à être régulièrement alimentée en eau et se développant principalement dans les stations humides. Cette végétation est déterminée soit à partir de l’identification et de la quantification des espèces représentatives de zones humides (liste proposée dans l’arrêté ministériel), soit en fonction de la présence d’habitat humide caractéristique (Art. 1er – 2°).
Sollicitées par le Ministère de l’Ecologie, du Développement Durable et de l’Energie, deux équipes de l’INRA d’Orléans (US InfoSol) et d’AGROCAMPUS OUEST à Rennes (UMR SAS) ont produit une carte des milieux potentiellement humides de la France métropolitaine. Cette carte modélise les enveloppes qui, selon les critères géomorphologiques et climatiques, sont susceptibles de contenir des zones humides au sens de l’arrêté du 24 juin 2008 modifié. 

Aucune zone humide issue de l’inventaire départemental de pré localisation des zones humides ne se superposent directement à la zone d’étude. Toutefois, une zone humide issue de cet inventaire est présente à proximité de la zone d’étude dans sa partie avale. Il s’agit de la zone d’étude de Moulin Vieux (38001520). Par ailleurs, la modélisation des milieux zones humides potentielles indiquent que les milieux plus encaissés de la zone d’étude aux abords du ruisseaux de l’Emay présentent une probabilité forte à très forte d’être humide.
Pelouses sèches
Les pelouses sèches bénéficient d'une reconnaissance et d'une protection réglementaire à plusieurs niveaux en raison de leur grande valeur écologique. Au niveau européen, elles sont inscrites à l'annexe I de la directive Habitats (92/43/CEE), qui liste les habitats d'intérêt communautaire nécessitant une protection particulière. Dans ce cadre, elles font partie intégrante du réseau Natura 2000 (code 6210), qui vise à maintenir ou rétablir ces habitats dans un état de conservation favorable. En France, la protection des pelouses sèches peut également être renforcée par des arrêtés préfectoraux de protection de biotope (APPB), qui interdisent ou réglementent certaines activités susceptibles de dégrader ces milieux, telles que l'urbanisation, le retournement agricole ou encore l'abandon de pratiques comme le pâturage.
L'inventaire des pelouses et coteaux secs du département de l'Isère a été réalisé par le Conservatoire d'espaces naturels (CEN) de l'Isère, en collaboration avec plusieurs partenaires, dont le Conservatoire botanique national alpin, les associations Lo Parvi et Nature Vivante, ainsi que divers territoires tels que les Parcs naturels. Cet inventaire s'inscrit dans le cadre de la mise en œuvre du Schéma Régional de Cohérence Écologique (SRCE) de Rhône-Alpes, avec pour objectif de rassembler les données existantes et de les cartographier afin de faciliter l'intégration de ces milieux dans la trame orange lors de la révision du SRCE.
L’inventaire des pelouse sèches de l’Isère indique la présence de 21 pelouses sèches au sein de l’aire d’étude élargie dont 1 pelouse sèche présente dans la partie centrale de la zone d’étude : 

Figure 7 : Cartographie des pelouses sèches issue de l'inventaire départementale
Trame verte et bleue : continuités écologiques du territoire étudié

Le SRADDET constitue l’outil régional de la mise en œuvre de la trame verte et bleue. Les objectifs du SRADDET s’imposent aux documents locaux d’urbanisme (SCoT, plans locaux d’urbanisme, cartes communales, plans de déplacements urbains, plans climat-air-énergie territoriaux et chartes de parcs naturels régionaux). Les zones cibles identifiées par le SRADDET au niveau régional sont des territoires privilégiés pour la mise en œuvre des contrats verts et bleus de la Région, ou d’autres démarches coordonnées de restauration de la trame verte et bleue à une échelle intercommunale.
Éléments remarquables de la trame verte et bleue d’après le SRADDET :
Réservoirs de biodiversité : Les zonages environnementaux présents sur la commune de Lavaldens et ses environs constituent d'importants réservoirs de biodiversité pour différents types de milieux. Les réservoirs forestiers sont principalement représentés par la ZNIEFF de type I "Forêts et prairies de Sert Bérard", caractérisée par des hêtraies neutrophiles médio-européennes, ainsi que par la ZNIEFF de type II "Ensemble formé par le massif du Taillefer, du Grand Armet et du Coiro", qui englobe diverses formations boisées montagnardes à subalpines.  Les milieux semi-ouverts et ouverts subalpins sont particulièrement bien représentés dans la ZNIEFF de type I "Landes et rochers du Taillefer", située à proximité immédiate de la zone d'étude, avec ses landes subalpines, ses pelouses d'altitude et ses formations rocheuses.  Les milieux humides et aquatiques sont également bien représentés, notamment par la proximité de la ZSC "Landes, tourbières et habitats rocheux du massif du Taillefer", située à seulement 300 m au nord de la zone d'étude. Cette ZSC abrite des habitats remarquables tels que des tourbières hautes actives, des tourbières de transition et des eaux stagnantes oligotrophes, contribuant significativement à la fonctionnalité écologique du territoire. La présence d'une zone humide à proximité immédiate de la zone d'étude (zone humide de Moulin Vieux) et la forte probabilité de milieux humides le long du ruisseau de l'Emay renforcent l'importance des réservoirs de biodiversité aquatiques et humides. Les réservoirs de biodiversité des milieux ouverts sont notamment représentés par la présence d'une pelouse sèche dans la partie centrale-ouest de la zone d'étude, ainsi que par les formations herbacées à Nardus et les pelouses calcaires alpines et subalpines mentionnées dans la ZSC ‘Landes, tourbières et habitats rocheux du massif du Taillefer’. 

Corridors écologiques : Les corridors écologiques sur la zone d'étude constituent un espace globalement perméable pour les déplacements de la faune terrestre. La présence d'une importante hêtraie dans la partie centrale-supérieure de la zone d’étude offre un corridor continu pour les espèces inféodées aux milieux fermés. Dans la partie aval, les pelouses et prairies thermophiles forment un réseau favorable aux déplacements de la faune associée aux milieux ouverts. Le ruisseau de l'Emay est caractérisé par une succession de bassins entrecoupés de des chutes d'eau, ne permet pas une continuité écologique pour la faune piscicole ou les amphibiens. Ce cours d'eau ne constitue pas une trame bleue fonctionnelle pour les espèces inféodées aux milieux aquatiques.

Obstacles : L'analyse des obstacles à la fonctionnalité de la Trame Verte et Bleue (TVB) sur la commune de Lavaldens (38220) montre que le territoire est largement naturel, avec 92,6 % de sa surface occupée par des forêts et milieux semi-naturels. Les obstacles écologiques liés à l'artificialisation des milieux y restent donc marginaux. L'axe routier de la D114 est situé à 1,6 km à l'ouest de la zone d'étude, son éloignement et son trafic modéré (TMJA de 295 véhicules) n'en font pas un obstacle significatif pour les déplacements de la faune terrestre dans le territoire. Par ailleurs, les habitations situées dans la partie avale ne génèrent qu'une pollution lumineuse négligeable. L’ensemble de la zone d’étude constitue donc un milieu perméable pour les déplacements de la faune inféodée à la trame noire. En revanche, la topographie très accidentée du territoire, marquée par des escarpements rocheux, peut constituer un obstacle naturel, contraignant la faune terrestre à emprunter des itinéraires spécifiques dans le massif.


Figure 8 : Carte de la Trame verte et bleue issue du SRADDET Auvergne-Rhône-Alpe
PRÉ-DIAGNOSTIC NATURALISTE ET ÉVALUATION DES ENJEUX ÉCOLOGIQUES DU SITE
Le présent chapitre expose les enjeux de conservation avérés et pressentis (potentialités écologiques des habitats naturels et des habitats d'espèces), en fonction des espèces floristiques et faunistiques identifiées ou potentiellement présentes sur l'emprise du site étudié.
Cette analyse repose sur un passage de terrain en date du 11/06/2025, réalisé conjointement par le faunisticien Vincent RIGAUD et le botaniste Robin WOJCIK, qui ont parcouru l’ensemble de la zone d’étude. Cette visite a permis d’obtenir une image représentative des enjeux écologiques potentiels en présence, mais en aucun cas d’établir un inventaire écologique exhaustif du secteur.
Ce pré-diagnostic ne saurait constituer le volet écologique de l’étude d’impact du projet (ou tout autre document nécessaire à une procédure administrative), qui nécessiterait un effort d'échantillonnage plus important sur le terrain (au regard du respect du calendrier écologique favorable à l'observation de la totalité des espèces floristiques et faunistiques). 

Analyse des enjeux phytoécologiques
Les habitats identifiés ont fait l’objet d’une cartographie et les plantes vasculaires ont été notées. Si une étude approfondie (diagnostic écologique) était réalisée ultérieurement, celle-ci pourrait engendrer un remodelage plus précis de la typologie des habitats. Les enjeux phytoécologiques présentés ici sont provisoires et susceptibles d’évoluer avec la mise en œuvre d’inventaires complémentaires, si nécessaires. Les inventaires pris en compte dans cette section intègrent à la fois les données collectées lors de la prospection du 11 juin 2025 et une partie des relevés réalisés au cours de l’année 2024, la zone d’étude prospectée en 2025 se superposant partiellement à celle prospectée en 2024, notamment dans ses secteurs amont et aval.
Enjeux liés aux habitats
Données bibliographiques
Le site d’étude se situe majoritairement à l’étage montagnard, entre 1200 et 1600 m d’altitude, avec des secteurs atteignant l’étage subalpin au-delà de 1600 m. Le climat est montagnard de transition entre Alpes du Nord et du Sud : pour 1971-2000, la température annuelle moyenne était de 7,4 °C avec 1205 mm de précipitations, tandis que pour 1991-2020 elle atteint 8,3 °C et 1241,5 mm. Il se caractérise par des hivers froids avec enneigement régulier et des étés frais, ponctués d’épisodes secs.
Les sols sont sablo-limoneux, acides et très caillouteux, issus de roches cristallines (unité n° 69 du Référentiel pédologique de l’Isère). Les Rankosols et Brunisols dominent, souvent peu profonds mais bien drainés. 
La végétation potentielle correspond à un étagement classique : hêtraie d’altitude à Polygonatum verticillatum dans les parties basses, pinèdes à Pin à crochets et Pin cembro en zone intermédiaire, puis pelouses alpines silicicoles et tourbières acides à Sphaignes aux altitudes supérieures. Toutefois, la végétation actuelle est principalement représentée par des formations secondaires mises en place en lien avec des pratiques agro-pastorales passées. Les pelouses sèches et prairies de fauche dominent en aval et sont maintenues par le pâturage bovin qui limite la dynamique forestière et favorise des espèces herbacées nitrophiles. Dans la partie médiane, des formations boisées pionnières se développent sur des secteurs perturbés par érosion, chutes de pierres ou avalanches. L’abandon partiel du pastoralisme entraîne localement l’enfrichement, marqué par la recolonisation par des ligneux pionniers comme le genévrier commun.
En effet, la dynamique de déclin du pâturage et de regain du couvert forestier est bien illustrée par la série d’images ci-dessous. Entre 1950 et aujourd’hui, les anciens alpages et prairies de fauche ont progressivement été abandonnés, favorisant l’enfrichement puis la fermeture forestière, tandis que les milieux ouverts se limitent désormais aux zones les plus contraintes (éboulis, dalles rocheuses, couloirs d’avalanches et pâturage résiduel).



Figure  : Évolution du couvert forestier du site de 1950 à aujourd’hui (IGN – Remonter le temps)

La carte ci-dessous présente l’occupation des sols actuelle du territoire d’étude selon la typologie Corine Land Cover (CLC18 : base vectorielle produite par photo-interprétation à partir d’images satellites) qui classe l’occupation biophysique du sol en fonction de leur nature et leur physionomie. 

Figure 10 : Occupation du sol au droit de la zone d’étude (CLC, 2018)
L’occupation des sols de la commune de Lavaldens est actuellement dominée par les forêts et milieux semi-naturels, représentant 92,6 % de la surface en 2018. Ces milieux comprennent des espaces ouverts avec peu ou pas de végétation (37,5 %), des milieux à végétation arbustive et herbacée (30,2 %) et des forêts (24,9 %). Les prairies, qui couvrent 7,4 % du territoire, sont également un élément majeur.
Résultats des inventaires
La prospection naturaliste réalisée le 11/06/2025 a mis en évidence la présence de 26 habitats au sein de la zone d’étude. Le tableau ci-dessous présente les habitats recensés sur la zone d’étude ainsi que les cortèges floristiques qui les caractérisent :
Tableau 3 : Habitats inventoriés et leur cortège floristique caractéristique
1 Prodrome des végétations de France






Tableau 4 : Photographies des habitats contactés dans la zone d'étude

Enjeux de conservation des habitats
Afin de définir les enjeux écologiques des habitats de la zone d’étude, le tableau suivant détaille les différentes unités de végétation en fonction de leur typologie CORINE Biotopes et EUNIS, de leur statut communautaire (EUR28).



Tableau 5 : Statuts et enjeux des habitats inventoriés
Code EUR28 : code des habitats naturels d'intérêt communautaire ; Zone humide : H (humide) / p (pro parte) / - (non-humide).
La carte suivante présente la délimitation des habitats naturels et semi-naturels identifiés sur la zone d'étude :

Figure 11 : Habitats recensés au droit de la zone d’étude

Justification des enjeux de conservation : 
Au total, 26 habitats ont été contactés au sein de la zone d’étude lors de l’inventaire réalisé le 11/06/2025. Parmi ceux-ci, seuls 5 habitats sont considérés comme patrimoniaux au sens des typologies utilisées :
Une jonchaie est présente dans la partie avale de la zone d’étude, au pied d’un talus de bas de pente, au sein d’une prairie, où une légère dépression topographique favorise l’accumulation d’eau. Cette formation présente une physionomie herbacée dense structurée par des touffes de joncs. Ce type de végétation se développe typiquement dans des stations humides à engorgement temporaire à prolongé, sur substrats souvent acides à neutres dans des dépressions mal drainées. À l’échelle régionale, ces communautés subissent une régression notable en raison du drainage des zones humides et de l’intensification agricole ainsi qu’une dégradation. Selon le Conservatoire botanique national alpin, cette végétation est considérée comme quasi-menacée (NT) sur le territoire de la région AURA et vulnérable (VU) sur la moitié est du territoire (gérée par le CBNA), notamment du fait de menaces fortes observées et d’une répartition restreinte à l’est de la région. Localement, le syntaxon du Juncion acutiflori est associé à un enjeu de conservation jugé assez fort.
Une cariçaie acidiphile subalpine est présente dans la partie amont de la zone d’étude, sous la forme de petites stations localisées dans des dépressions topographiques ponctuelles issues de l’érosion du relief. Cette végétation se caractérise par une physionomie herbacée dense et basse, dominée par des cypéracées hygrophile adapté aux milieux semi-tourbeux. Cette végétation se développe typiquement dans des stations fraîches à engorgement prolongé, sur substrats acides et oligotrophes. À l’échelle régionale, les cariçaies subalpines sont en régression sous l’effet du drainage, de la pression pastorale, de l’enfrichement ainsi que le compactage de sols liés à la sur-fréquentation. Ces milieux possèdent une flore diversifiée pouvant comprendre des espèces patrimoniales, souvent cantonnées à des stations isolées ou relictuelles. Selon le conservatoire botanique national alpin, cette végétation est considérée comme quasi-menacée, sa répartition étant limitée à moins de 50 km², avec des menaces sérieuses plausibles (critère UICN A3c). Localement, le syntaxon du Soldanello alpinae-Caricetum davallianae est associé à un enjeu de conservation jugé modéré.
Une hêtraie méso-xérophile acidiphile est largement présente dans la partie centrale de la zone d’étude, où elle forme des peuplements feuillus dominés par le hêtre, avec une strate arbustive éparse et une strate herbacée réduite par le fort ombrage du couvert. Cette formation se développe typiquement sur sols acides profonds, dans des stations montagnardes fraîches à tempérées, bien drainées mais sans excès hydrique. À l’échelle régionale, les hêtraies connaissent une régression ou une dégradation de leur état de conservation, liées notamment au traitement en taillis à courte révolution, aux coupes rases et aux enrésinements, auxquels s’ajoutent les pressions climatiques accentuant sécheresses et stress hydriques. Sur le site, la hêtraie méso-xérophile acidiphile présente un bon état de conservation, avec la présence de vieux individus de hêtre. Cette formation climacique, peu résiliente, joue un rôle majeur dans la trame verte locale ; sa flore est globalement assez commune mais elle peut abriter ponctuellement des espèces patrimoniales telles qu’Epipogium aphyllum ou Cardamine bulbifera. Les hêtraies présentent sur le site ne sont pas concernées par le statut « EN » attribué aux hêtraies subalpines de la liste rouge des forêts de montagne, la limite supérieure des boisements se situant ici en dessous de 1700 m. Du fait de son caractère d’intérêt communautaire (9130) et de sa nature de boisement climacique peu résilient, les Hêtraies du Fagion sylvaticae sont localement associés à un enjeu de conservation jugé modéré.
Des zones de pelouses sèches montagnardes sont présente dans la partie centrale de la zone d’étude, au sein de milieux ouverts où se développe une végétation thermophile adaptée à l’ensoleillement important ainsi qu’aux et aux sols maigres et bien drainés. Cette formation herbacée présente un cortège floristique oligotrophique caractérise par une physionomie rase et discontinue. À l’échelle régionale, la situation de ces pelouses est contrastée : subissant les effets de la déprise rurale et du reboisement naturel ou volontaire avec des résineux, elles se maintiennent encore en moyenne montagne dans les secteurs de pâturage extensif, tandis qu’à basse altitude elles sont très menacées par l’intensification des pratiques agricoles, en particulier la fertilisation, le labour, l’artificialisation des prairies et l’accroissement des charges de pâturage. Selon le Conservatoire botanique national alpin, cette végétation est considérée comme quasi-menacée (NT) sur le territoire de la région AURA et vulnérable (VU) sur la moitié est du territoire et fait l’objet de fortes menaces ayant justifié son classement au titre du critère A4b de la Liste rouge régionale. Localement, le syntaxon du Violion caninae est associé à un enjeu de conservation jugé assez fort.
Une pelouse subalpine à Flouve alpine est présente dans la partie amont de la zone d’étude, au-dessus de la hêtraie, où elle se manifeste sous forme de prairies relictuelles témoignant d’anciennes pratiques pastorales. Cette formation herbacée se caractérise par une physionomie ouverte de pelouse montagnarde rase, dominée par des graminées pérennes, avec un couvert végétal relativement homogène. Ce type de végétation se développe préférentiellement sur des sols pauvres acidicline dans des stations exposées aux conditions fraîches et ventées de l’étage subalpin. À l’échelle régionale, ce type de prairie est en régression du fait de l’intensification agricole, de la fertilisation, du labour et de l’artificialisation des prairies. Cette végétation présente un caractère patrimonial du fait de son écologie spécifique, de sa faible aire de répartition actuellement en déclin et de sa sensibilité aux pressions anthropiques. Selon le Conservatoire botanique national alpin, cette végétation est considérée quasi-menacée (NT) sur le territoire de la région AURA et vulnérable (VU) sur la moitié est du territoire et subit de fortes menaces liées aux pratiques agricoles intensives (critère UICN A4b). Localement, le syntaxon du Violion caninae est associé à un enjeu de conservation jugé assez fort.

La carte suivante présente le niveau d’enjeu associé aux habitats naturels et semi-naturels identifiés sur la zone d'étude :


Figure  : Niveau d’enjeu associé aux habitats

Enjeux liés aux zones humides floristiques
Délimitation des zones humides floristiques
L’étude des habitats naturels et semi-naturels de la zone a permis d’identifier 26 habitats différents au sein de la zone d’étude. Au total, 2 des habitats contactés sur le site sont considérés comme zones humides floristiques avérées au sens de l’arrêté du 24 juin 2008 du code de l’environnement, modifié par l’arrêté du 1ᵉʳ octobre 2009 qui précise les critères de définition et de délimitation des zones humides :
Tableau 6 : Habitats de la zone d'étude considérés comme zones humides floristiques avérées

Ces zones humides floristiques totalisent une surface de 360 m2 au sein de la zone d’étude.

Toutefois, 9 habitats cotés pro parte ont été identifiés au sein de la zone d’étude. Il s’agit de formations végétales listées comme pro parte dans l'annexe IIb de l'arrêté du 24 juin 2008 modifié par l’arrêté du 1er octobre 2009 soit parce que les habitats de niveau inférieur ne sont pas tous humides, soit parce qu'il n'existe pas de déclinaison typologique plus précise permettant d'effectuer le distinguo. Les caractéristiques de ces habitats sont présentées dans le tableau ci-dessous :

Tableau 7 : Habitats de la zone d'étude considérés comme zones humides floristiques pro parte

Pour les habitats cotés pro parte, il n'est pas possible de conclure sur la nature humide de la zone étudiée à partir de la seule lecture des données ou cartes relatives aux habitats. La carte suivante présente la localisation des zones humides floristiques présentes sur la zone d'étude :


Figure  : Cartographie des zones humides floristiques de la zone d'étude

Enjeux liés aux espèces floristiques
Données bibliographiques
Selon la base de données naturalistes de l’INPN, 1 778 espèces floristiques ont été inventoriées dans le massif de Taillefer et sur le plateau Matheysin au cours des 20 dernières années (2004-2024). Parmi ces espèces, 65 sont considérées comme patrimoniales, c’est-à-dire soit protégées, soit considérées comme menacées (a minima ‘NT’ sur liste rouge ou inscrite en annexe II de la Directive Habitat). Ces espèces sont listés ci-après :

Au cours de l’inventaire mené par Améten le 11 juin 2025, une attention particulière a été portée à la recherche des espèces patrimoniales cités ci-dessus qui présentent une écologie correspondant aux habitats observés sur le site. Certaines de ces espèces ont été contactées au sein de la zone (voire le résultat des inventaires à la section 5.1.3.2). 

Les espèces qui n’ont pas été contactées au sein de la zone d’étude au cours de l’inventaire mené par Améten sont pour la plupart considérés comme absentes dans la zone d’étude étant donné que les inventaires ont été menés au cours de la période favorables à leur observation (mois de juin). Cependant, certaines espèces sont malgré tout considérées comme potentiellement présentes, soit parce que l’inventaire n’a pas couvert leur période phénologique optimale, soit parce que certains habitats favorables n’ont pu être prospectés de manière exhaustive en raison de difficultés d’accès :
Espèces floristiques patrimoniales considérées potentiellement présentes du fait d’un inventaire réalisé en dehors de leur période favorable d’observation :
Tableau  : Phénologie des espèces patrimoniales potentiellement présentes
X Inventaire du 11 juin 2025.  Flor. : Période favorable à l’observation de l’espèce.
Espèces floristiques patrimoniales potentiellement présentes du fait d’habitats favorables inaccessibles :
Certaines espèces sont considérées comme potentiellement présentes car les habitats qui leur sont favorables n’ont pas pu être prospectés de manière exhaustive au cours de l’inventaire, en raison des difficultés d’accès liées à l’escarpement du terrain. Ces milieux comprennent notamment les dalles sciaphiles fraîches, les dalles sèches, les éboulis subalpins instables et les cours d’eau. Le tableau ci-après présente le statut réglementaire et de conservation des espèces patrimoniales susceptibles d’y être associées. La Silène du Valais (Silene vallesia) et l’Androsace de Suisse (Androsace helvetica) est adaptée aux pelouses rocailleuses et aux éboulis stabilisés de l’étage montagnard à alpin, sur sols neutres à acides. En vue son écologie, cette espèce est considérée comme potentiellement présente dans zones escarpés (dalle sèche) aux abords des cours d’eau qui n’ont pas pu être prospectés de manière exhaustive.

La section ci-dessous présente brièvement l’écologie et le statut patrimoniale des espèces floristiques considérées potentiellement présentes sur le site :

L’Épipogon sans feuilles (Epipogium aphyllum) croît sur les litières épaisses et tapis de mousses dans les hêtraies, sapinières et plantations d’épicéas fraîches, sur sols humides à acides ou basiques. Cette espèces est protégée à l’échelle nationale. Sur liste rouge, elle est considérée comme quasi-menacée (NT) au niveau national et vulnérable (VU) au niveau régional.
La Vergerette d’Attique (Erigeron atticus) se développe dans les pelouses, ourlets et lisières depuis l’étage montagnard jusqu’au subalpin, sur substrats acides ou basiques. Sur liste rouge, cette espèce est considérée comme quasi-menacée (NT) au niveau régional.
La Gagée jaune (Gagea lutea) affectionne les sols riches, profonds et humides, présents dans les lisières de hêtraies, aulnaies, forêts riveraines et prairies fraîches en montagne. Cette espèces est protégée à l’échelle nationale (PN, Art. 1).
La Gagée velue (Gagea villosa) est inféodée aux milieux ouverts secs et ensoleillés, tels que champs cultivés, vignes, friches, pelouses sèches et bords de chemins, souvent en contexte anthropisé. Cette espèces est protégée à l’échelle nationale (PN Art. 1).
L’Orge des bois (Honorius nutans) se rencontre dans les prairies thermophiles, friches sableuses, talus secs et bords de champs, sur sols légers et ensoleillés. Cette espèces est protégée à l’échelle régionale (PR, Art. RV82). Sur liste rouge, cette espèce est considérée comme quasi-menacée (NT) au niveau national et régional.
La Saussurée discolore (Saussurea discolor) occupe les pelouses basophiles arctico-alpines, adaptées aux conditions froides mais sans enneigement prolongé. Cette espèces est protégée à l’échelle régionale (PR, Art. RV82). Sur liste rouge, cette espèce est considérée comme vulnérable (VU) au niveau régional.
La Silène du Valais (Silene vallesia) croît dans les pelouses rocailleuses thermophiles, les éboulis stabilisés et les rochers secs, sur sols neutres à acides de l’étage montagnard à alpin. Sur liste rouge, cette espèce est considérée comme quasi-menacée (NT) au niveau régional.
La cartographie ci-dessous précise la localisation des habitats qui sont favorables aux espèces floristiques patrimoniales considérées potentiellement présentes citées ci-dessus :

Figure  : Habitats favorables aux espèces floristiques patrimoniales potentiellement présentes

Résultats des inventaires
Au total, 252 espèces végétales ont été identifiées dans la zone d’étude. Cette liste intègre à la fois les données collectées lors de la prospection du 11 juin 2025 et une parties des données collectées au cours des inventaires menés en 2024. Les données de 2024 ont été intégrées car les zones d’étude de 2024 et de 2025 se recouvrent en partie, notamment dans les secteurs amont et aval. Les espèces végétales recensées au sein de la zone d’étude sont listées dans le tableau ci-dessous :
Tableau 9 : Liste et statuts des espèces floristiques observées sur la zone d’étude
Légende : CR : en danger critique ; EN : en danger ; VU : vulnérable ; NT : quasi-menacé ; LC : préoccupation mineure ; DD : données insuffisantes ; NA : non applicable ; NE : non évaluée ; ZNIEFF : espèce déterminante pour la désignation des zones naturelles d’intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) en région Auvergne-Rhône-Alpes ; Messicoles  LR : espèce inscrite au plan régional messicoles ; Invasives LN : liste nationale des espèces végétales exotiques envahissantes ; Invasives LR :  liste régionale des espèces végétales exotiques envahissantes ZH : caractéristique de zone humide ; PNA : plan national d’actions.



Enjeux de conservation des espèces floristiques
L’inventaire floristique du 11/06/2025 a mis en évidence la présence de plusieurs espèces floristiques patrimoniales (protégées et / ou menacées) :
L’Antennaire dioïque (Antennaria dioica) est une plante vivace à tiges dressées de 5 à 25 cm, cotonneuses, portant des rosettes de feuilles obovales et des capitules groupés en petit corymbe serré aux involucres blancs ou rosés. Elle croît dans les pelouses, landes et boisements clairs sur substrats acides, depuis l’étage collinéen jusqu’à l’alpin, et se rencontre notamment dans les pelouses rases acidiphiles d’altitude. Sur liste rouge, cette espèce est considérée comme quasi-menacée (NT) au niveau national.
La Campanule en épi (Campanula spicata) est une plante bisannuelle de 20 à 60 cm, densément feuillée à la base, présentant une inflorescence en épi allongé de fleurs bleu foncé sessiles. Elle affectionne les pelouses steppiques et les ourlets secs, principalement aux étages montagnard et subalpin, sur sols pauvres et secs. Sur liste rouge, cette espèce est considérée comme quasi-menacée (NT) au niveau régional.
Le Céraiste des Alpes (Cerastium alpinum) est une plante vivace gazonnante, laineuse, à tiges ascendantes et à grandes fleurs blanches groupées en petites cymes. Elle se développe sur les rochers et pelouses rocailleuses des montagnes siliceuses à l’étage alpin, dans les végétations saxicoles des éboulis et falaises froides et humides ainsi que dans les landes ouvertes. Sur liste rouge, cette espèce est considérée comme quasi-menacée (NT) au niveau régional.
Statuts réglementaires des espèces floristiques
Les inventaires réalisés au sein de la zone d’étude ont mis en évidence la présence de plusieurs espèces floristiques protégées ou réglementées :
Plusieurs orchidées ont été contactées au sein de la zone d’étude : la Céphalanthère rouge (Cephalanthera rubra), l’Orchis tacheté (Dactylorhiza maculata), le Dactylorhize alpestre (Dactylorhiza majalis), le Dactylorhize à feuilles larges (Dactylorhiza sambucina), l’Épipactis à larges feuilles (Epipactis helleborine), la Néottie nid d’oiseau (Neottia nidus-avis) et l’Orchis vert (Platanthera chlorantha). Ces espèces sont inscrites à l’annexe B du règlement (CE) n° 338/97, transposant la convention CITES dans l’Union européenne, qui encadre leur commerce international et européen afin d’éviter leur exploitation non durable.
Le Lis orangé (Lilium bulbiferum var. croceum), l’Œillet velu armoirie (Dianthus armeria), l’Œillet des Chartreux (Dianthus carthusianorum), l’Œillet couché (Dianthus deltoides) et l’Œillet de Montpellier (Dianthus hyssopifolius) sont réglementés en Isère car elles sont concernées par l’article 2 de l’arrêté préfectoral n° 2010-06151 (PV382). Pour ces taxons, la réglementation interdit toute cueillette, récolte, ramassage ou cession, gratuite ou onéreuse, de spécimens sauvages, qu’il s’agisse de parties aériennes ou souterraines.
Le Genépi blanc (Artemisia umbelliformis), inventorié sur la zone d’étude, relève des articles 3 et 5 du même arrêté préfectoral (PV385, PV383). La réglementation limite la cueillette à de très faibles quantités (une poignée par personne adulte), interdit l’arrachage des parties souterraines et encadre toute commercialisation.
Les espèces du genre Vaccinium, soit la Myrtille (Vaccinium myrtillus), l’Airelle des marais (Vaccinium uliginosum) et l’Airelle rouge (Vaccinium vitis-idaea), sont soumises aux articles 4 et 5 de l’arrêté préfectoral n° 2010-06151 (PV385, PV384). Leur cueillette est tolérée uniquement pour un usage dans la limite d’un kilogramme par personne et par jour.
La cartographie ci-dessous précise la localisation des espèces floristiques patrimoniales contactées au sein de la zone d’étude (données de 2024 et du 11/06/2025) :





Figure 15 : Localisation des stations de fleurs patrimoniales

Espèces végétales exotiques envahissantes
L’inventaire écologique réalisé a mis en évidence la présence d’une seule espèce végétale exotique envahissante au sein de la zone d’étude : la Véronique de Perse (Veronica persica). Cette espèce a été contactée sur les bermes de bord de route dans la partie aval de la zone d’étude.
Cette espèce est associée à un index de 1 sur la cotation de Lavergne de la liste actualisée et hiérarchisée des espèces exotiques envahissantes en Rhône-Alpes. Bien que non indigène, la Véronique de Perse ne semble pas démontrer une capacité significative de prolifération ou de perturbation des écosystèmes environnants sur le site​​. En raison de son positionnement uniquement en zone perturbée (bermes de routes) et de sa faible capacité de colonisation dans ces milieux montagnards, elle ne pose pas de risque majeur pour les espèces végétales autochtones ni pour les habitats naturels à proximité.
L'isolement du vallon, situé dans un secteur zone montagne, joue un rôle clé dans l'absence d'espèces végétales exotiques envahissantes. Cet isolement géographique réduit les voies d'introduction des espèces allochtones, souvent propagées par l'activité humaine, comme le transport ou l'agriculture. De plus, la faible accessibilité des milieux et l'absence de perturbations anthropiques majeures limitent les opportunités pour ces espèces de s'établir. De L'absence d'espèces végétales exotiques envahissantes dans la zone d’étude s'explique aussi par des conditions écologiques rigoureuses. 


Analyse des enjeux faunistiques
Le pré-diagnostic écologique favorise une approche globale de l'emprise du site d'étude. La liste des espèces faunistiques ne saurait être considérée comme exhaustive.
Au regard des habitats en présence, les espèces faunistiques à enjeu observées et celles potentiellement présentes sur le site étudié, ont été renseignées.
Enjeux liés aux mammifères terrestres
Présentation des cortèges mammalogiques
2 espèces de mammifères ont été détectées sur la zone d’étude par l’observation directe d’individus ou d’indices de présence. Aussi, au regard des données bibliographiques disponibles, croisées à l'intérêt fonctionnel du site d’étude pour le cycle biologique des mammifères, 3 espèces sont potentiellement présentes.
Le tableau suivant présente les statuts de protection (européens et nationaux), les statuts de conservation (nationaux et régionaux), les enjeux (régionaux et à l’échelle de la zone d’étude) et les habitats préférentiels des espèces recensées et potentielles.


Tableau 10 : Statuts et enjeux des mammifères terrestres recensés et pressentis
Légende : 
*Art 2 : protection de l’espèce et de son habitat ;
1CR : en danger critique, EN : en danger, VU : vulnérable, NT : quasi menacée, LC : préoccupation mineure, DD : données insuffisantes, NA : non applicable, NE : non évaluée
Parmi l’ensemble des espèces recensées ou pressenties, une espèce potentiellement présente sur la zone d’étude est protégée à l’échelle nationale (protection de l’individu et de son habitat) : 
le Castor d’Eurasie (castor fiber) est considéré comme espèce potentielle, pour la réalisation de tout ou partie de son cycle biologique. Cette espèce se retrouve sur les abords de cours d’eau lents ou rapides pourvus d’une ripisylve de feuillus (Saules, Peupliers, Aulnes…). Bien qu’aucune trace de présence n’ait été trouvée lors du passage naturaliste, les rives du lit du Buech étant changeantes d’une année à l’autre, il est pressenti aux abords de la zone d’étude. 
D’autres espèces non protégées sont également susceptibles de fréquenter la zone d’étude : Blaireau, et Lièvre d’Europe.
Globalement, les espèces recensées ou pressenties sont plutôt communes, non menacées et à enjeu de conservation faible à l’échelle régionale et locale.
Fonctionnalité de la zone d’étude pour les mammifères terrestres
Les habitats ouverts et semi-ouverts (clairière, friches, haies et ronciers) et fermés (accrus de feuillus mésophiles et boisements de ripisylve), présents au sein de la zone d’étude, sont favorables à l’accomplissement de tout ou partie du cycle biologique des espèces observées et pressenties (alimentation, gîte et reproduction). Les boisements rivulaires sont notamment favorables au Castor d’Eurasie pour son nourrissage.
Synthèse des enjeux mammifères terrestres
Mammifères à enjeu de conservation local
Les 2 espèces observées et les 3 espèces pressenties, présentent un enjeu local de conservation faible.
Mammifères protégés – enjeu réglementaire
Aucune des 2 espèces observées n’est protégée à l’échelle nationale.
Le Castor d’Eurasie est une espèce protégée à l’échelle nationale (protection de l’espèce et de son habitat), d’après l’arrêté du 23 avril 2007 (publié au J.O. du 10 mai 2007) qui fixe la liste des mammifères protégés sur l’ensemble du territoire et les modalités de leur protection. Ce texte a été modifié par l’arrêté du 15 septembre 2012 (publié au J.O. du 6 octobre 2012).


Figure 16 : Niveau d’enjeu associé aux habitats favorables aux espèces de mammifères terrestres observées sur le site

Figure 17 : Niveau d’enjeu associé aux habitats favorables aux espèces de mammifères terrestres pressenties sur le site

Enjeux liés aux chiroptères (chauves-souris)
Présentation des cortèges des chiroptères
L'étude des chiroptères, par l’analyse des ressources bibliographiques, a permis de dresser une liste des espèces susceptibles d’utiliser la zone d’étude comme site de transit ou de chasse. Seul un inventaire poussé, réalisé lors de prospections nocturnes par de l’écoute active ou passive des chiroptères, permettrait de dresser une liste exhaustive des espèces présentes. Sans cela, il n’est pas possible d’identifier les enjeux réels associés à ce groupe.
Le tableau suivant présente les statuts de protection (européens et nationaux), les statuts de conservation (nationaux et régionaux), les enjeux (régionaux et à l’échelle de la zone d’étude) et les habitats préférentiels de déplacement des espèces pressenties.
Tableau 11 : Statuts et enjeux des chiroptères pressentis


Fonctionnalité de la zone d’étude pour les chiroptères
Au moins 2 arbres gîtes potentiels favorables à l’accueil des chauves-souris arboricoles ont été identifiés sur la zone d’étude (l’un présentant des cavités et l’autre de l’écorce décollée). Ces enjeux sont extensibles à la zone de boisement dans son ensemble, d’autres arbres moins gros mais présentant peut-être des gîtes difficiles à observer étant proches de ceux-ci. 
La toiture et les interstices extérieurs des bâtiments abandonnés à proximité constituent également des abris potentiellement favorables aux chiroptères. 
Ainsi, l’espace boisé et le bâtiment abandonné présentent un intérêt fonctionnel fort.
La zone d’étude est majoritairement composée de milieux de culture entourés de friches, de petits boisements rivulaires et de zones rudérales servant de dépôt agricole. Ces habitats constituent à minima des axes de chasse et de déplacement/transit privilégiés pour les chauves-souris. Plusieurs bâtiments sont également présents à proximité et constituent des gîtes potentiels.
Synthèse des enjeux chiroptérologiques
Chiroptères à enjeu de conservation local
Aucune espèce n’a été observée sur la zone d’étude lors de la prospection de pré-diagnostic. 
Les 5 espèces pressenties (pour le transit/chasse) présentent un enjeu local de conservation allant de faible à modéré. 
4 espèces présentent un enjeu faible, 1 présente un enjeu modéré (la Pipistrelle commune, classée NT sur les listes rouges nationales).

Chiroptères protégés – enjeu réglementaire
Toutes les espèces de chauves-souris sont protégées (protection de l'individu et de son habitat), d’après l’arrêté du 23 avril 2007, publié au J.O. du 10 mai 2007, qui fixe la liste des mammifères terrestres protégés sur l'ensemble du territoire et les modalités de leur protection. Ce texte a été modifié par l’arrêté du 15 septembre 2012 (publié au J.O. du 6 octobre 2012).
Toutes les espèces de chiroptères sont inscrites à l’annexe IV de la Directive Habitats. 
Le Grand Rhinolophe et le Petit Rhinolophe sont également inscrits à l’annexe II de cette même directive.


Figure 18 : Niveau d’enjeu associé aux habitats favorables au déplacement et à la chasse des chiroptères pressentis, et gîtes observés sur le site

Enjeux liés aux oiseaux
Présentation des cortèges avifaunistiques
21 espèces d’oiseaux ont été recensées sur la zone d’étude et sa périphérie proche, par écoute des chants et observations directes.
Le tableau suivant présente les statuts de protection (européens et nationaux), les statuts de conservation (nationaux et régionaux) et les enjeux (régionaux et à l’échelle de la zone d’étude) des espèces recensées et pressenties. Pour les espèces nicheuses (certaines, probables et pressenties) sur la zone d’étude, les typologies d’habitats de reproduction préférentiels sont précisées.

Tableau 12 : Statuts et enjeux des oiseaux recensés et pressentis



Légende : 
* An.I : espèce protégée (individus/œufs/nids) / An.II : espèce chassable / An.III : espèce commercialisable sous conditions
** Art 2 : protection de l’espèce et de son habitat / Art 3 : protection de l’espèce uniquement (cf. listes nationales des espèces protégées)
1CR : en danger critique, EN : en danger, VU : vulnérable, NT : quasi menacée, LC : préoccupation mineure, DD : données insuffisantes, NA : non applicable, NE : non évaluée
Parmi les 21 espèces d’oiseaux recensées sur le site d’étude, 19 sont protégées à l’échelle nationale, dont 17 nicheuses certaines ou probables (protection de l'individu et de son habitat). 
D’une manière générale, les espèces recensées sont plutôt communes, non menacées et à enjeu de conservation faible à l’échelle régionale et locale. 4 espèces potentiellement reproductrices présentent un enjeu de conservation supérieur à faible à l’échelle locale pour la reproduction : 
le Pouillot véloce (Phylloscopus collybita) est inféodé aux milieux forestiers. Ses effectifs en région PACA sont en constante diminution. Au moins un couple fréquente le boisement. Son enjeu est modéré.
le Rossignol philomèle (Luscinia megarhynchos) est une espèce qui fréquente les habitats fermés à semi-ouverts. Un mâle chanteur a été noté dans le boisement rivulaire. Son enjeu est modéré.
le Serin cini (Serinus serinus) fréquente les boisements et les jardins arborés. Plusieurs mâles chanteurs ont été notés sur et à proximité du site. Son enjeu est modéré.
le Petit Gravelot (Charadrius dubius) dépend des berges et bancs de galets pour effectuer sa reproduction. Plusieurs individus sont présents sur les bancs du Buëch, aux abords directs du site d’étude. Son enjeu est assez fort. 

Au regard des données bibliographiques disponibles (Silène 2025) croisées à l'intérêt fonctionnel du site d’étude pour le cycle biologique des oiseaux, 14 espèces avec un enjeu local de conservation (allant de faible à assez fort) et/ou protégées à l’échelle nationale (protection de l’individu et de son habitat) sont susceptibles de fréquenter la zone d’étude (espèces pressenties), pour la reproduction : 
la Balbuzard pêcheur (pandion haliaetus), affectionne les habitats humides et rivulaires pour sa chasse. Sa rareté en France en fait une espèce à enjeu particulièrement marqué (enjeu migratoire modéré),
la Tourterelle des bois (Streptopelia turtur), se retrouve dans les habitats forestiers de feuillus et les bosquets de plaine à sous-bois fourni (enjeu assez fort),
l’Alouette lulu (Lullula arborea), occupe les milieux ouverts à semi-ouverts, naturels ou incultes, sur sol bien drainé à couverture herbacée basse et éparse (enjeu modéré),
le Verdier d'Europe (Chloris chloris), est un oiseau des milieux arborés ouverts, feuillus ou mixtes (enjeu assez fort),
le Circaète Jean-le-Blanc (Circaetus gallicus), est un rapace diurne inféodé aux lisières et milieux ouverts à semi-ouverts pour sa chasse (reptiles). Il nécessite cependant un environnement calme et hautement boisé pour sa nidification (enjeu modéré).
le Tarin des Aulnes (Spinus spinus), se rencontre en milieux arborés ou arbustifs, en groupes familiaux pouvant compter plusieurs dizaines de couples (enjeu faible),
le Gros-bec cassenoyaux (Coccothraustes coccothraustes), est un oiseau très discret malgré sa grande taille. Il vit et se reproduit en boisements de feuillus hauts (enjeu faible).
le Milan noir (Milvus migrans), niche en haut de grands feuillus (enjeu faible),
le Rougequeue à front blanc (Phoenicurus phoenicurus), inféodé aux habitats forestiers et rupestres, s’adapte au milieu bâti humain (enjeu faible).
la Mésange bleue (Cyanistes caeruleus), occupe toutes sortes de milieux arborés et arbustifs (enjeu faible).
le Pinson des arbres (Fringilla coelebs), occupe tout type de milieux arboré (enjeu faible).
le Roitelet à triple bandeau (Regulus ignicapilla), est inféodé aux milieux boisés. Discret, il a tendance à rester à la cime des arbres qu’il fréquente, préférentiellement des conifères (enjeu faible).
la Mésange nonnette (Poecile palustris), inféodée aux milieux boisés à tendance fraiche et humide, fréquente également les lisières et bords de cours d’eau (enjeu faible).
l’Epervier d’Europe (Accipiter nisus), rapace chassant en milieu boisé, apprécie les accrus denses où surprendre ses proies (enjeu faible).

Fonctionnalité de la zone d’étude pour l’avifaune
Bien que majoritairement composé d’une culture de blé, le site présente des abords arborés et enfrichés servant d’habitat à de nombreuses espèces d’oiseaux. Le boisement de ripisylve haut et parfois dense au niveau de la strate arbustive abrite Loriot d’Europe, Huppe fasciée, Torcol fourmilier, Rossignol philomèle ainsi que le cortège forestier commun. La proximité du site avec le Buëch amène la présence en limite de site du Petit gravelot (enjeu assez fort). Les habitats semi-ouverts enfrichés sur sa partie nord sont favorables à un cortège d’oiseaux de friches et buissons tels que plusieurs espèces de fauvettes, bruants, pouillots etc. 

Cordon de boisements favorable à l’avifaune, situé entre la culture et le Buëch
La zone d’étude présente une mosaïque d’habitats ouverts et fermés (boisement, bosquet, lisières, friches et prairies) favorables à l’accomplissement de tout ou partie du cycle biologique des espèces avifaunistiques recensées. Les habitats fermés et semi-ouverts seront principalement utilisés pour la reproduction et l’alimentation, les habitats ouverts pour l’alimentation et le déplacement des individus.
Tableau 13 : Espèces avifaunistiques avec un enjeu de conservation significatif
Légende :
An.I : espèce protégée (individus/œufs/nids) /An.II : espèce chassable
Art. 2 : protection de l’espèce et de son habitat / Art. 3 : protection de l’espèce uniquement (cf. listes nationales des espèces protégées)
1CR : en danger critique, EN : en danger, VU : vulnérable, NT : quasi menacée, LC : préoccupation mineure, DD : données insuffisantes, NA : non applicable, NE : non évaluée

Synthèse des enjeux avifaunistiques
Oiseaux à enjeu de conservation local
21 espèces d’oiseaux ont été recensées au sein de la zone d’étude, dont 18 nicheuses probables. Une espèce présente un enjeu de conservation local assez fort, le Petit Gravelot. Trois espèces présentent un enjeu de conservation local modéré : le Pouillot véloce, le Rossignol philomèle et le Serin cini.
Parmi les 14 espèces nicheuses pressenties (données Silène 2025), 9 présentent un enjeu de conservation faible, 3 présentent un enjeu local de conservation modéré : le Balbuzard pêcheur, l’Alouette lulu et le Circaète Jean-le-Blanc. 2 espèces présentent un enjeu local de conservation assez fort : la Tourterelle des bois et le Verdier d'Europe.
Oiseaux protégés – enjeu réglementaire
18 espèces nicheuses certaines ou probables et les 2 espèces non-nicheuses observées au droit de la zone d’étude sont protégées à l’échelle nationale, tout comme les 14 espèces nicheuses pressenties (Art. 3 : protection de l’espèce et de son habitat), d’après l’arrêté du 29 octobre 2009 fixant la liste des oiseaux protégés sur l’ensemble du territoire et les modalités de leur protection (publié au J.O. du 5 décembre 2009). Ce texte a été modifié par l’arrêté du 21 juillet 2015 (publié au J.O. du 28 juillet 2015).


Figure 19 : Avifaune avérée et niveau d’enjeu associé aux habitats favorables aux espèces d’oiseaux observées sur le site

Figure 20 : Niveau d’enjeu associé aux habitats favorables aux espèces d’oiseaux pressenties sur le site

Enjeux liés aux amphibiens
Présentation des cortèges amphibiens
Deux espèces d’amphibiens assez communes ont été observées sur la zone d’étude.
Le tableau suivant présente les statuts de protection (européens et nationaux), les statuts de conservation (nationaux et régionaux), les enjeux (régionaux et à l’échelle de la zone d’étude) et les habitats préférentiels des espèces recensées et pressenties.

Tableau 14 : Statuts et enjeux des amphibiens recensés et pressenties
Légende : 
*An.II : espèce d'intérêt communautaire / An.IV : protection stricte sur l'ensemble du territoire européen / An.V : prélèvement et exploitation soumis à mesures de gestion
**Art 2 : protection de l’espèce et de son habitat /Art3 : protection des individus
1CR : en danger critique, EN : en danger, VU : vulnérable, NT : quasi menacée, LC : préoccupation mineure, DD : données insuffisantes, NA : non applicable, NE : non évaluée.
Deux espèces ont été observées au sein de la zone d’étude : la Grenouille rieuse (Pelophylax ridibundus) ainsi que des Grenouilles vertes sp (Pelophylax sp.), espèces communes, protégées au niveau national dont l’enjeu de conservation local est faible.
Au regard des données bibliographiques disponibles (Silène, 2025) croisées à l'intérêt fonctionnel du site d’étude pour le cycle biologique des amphibiens, 2 espèces avec un enjeu local de conservation faible et protégées à l’échelle nationale (protection de l’individu ou de l’individu et de son habitat), sont susceptibles de fréquenter la zone d’étude (espèces pressenties), notamment pour l’alimentation et le déplacement voire pour la reproduction : 
l’Alyte accoucheur (Alytes obstetricans) se retrouve en zones arborées, arbustives ou rudérales (enjeu faible),
le Crapaud commun (Bufo bufo) se retrouve dans tous types de points d’eau stagnante ou à courant lent (enjeu faible).

Un ru asséché, pouvant former des vasques par temps humide, est présent en bordure sud du site. Il pourrait être favorable à l’accueil de ces espèces d’amphibiens.
Fonctionnalité de la zone d’étude pour les amphibiens
La zone d’étude est globalement peu favorable au transit et à la reproduction des amphibiens. Les abords du Buëch sont abrupts et régulièrement érodés par les crues, ils ne présentent aucune zone d’eau calme favorable à la reproduction sur la berge concernée. 
Deux espèces d’amphibiens (le Crapaud commun/épineux et l’Alyte accoucheur) ont été recensées sur la commune de Garde-Colombe proche du secteur d’étude (Silène, 2025). Un point d’eau temporaire potentiel, le Ravin de Combe obscure, pourrait représenter une opportunité de reproduction pour l’alyte à condition que le débit soit faible et que les précipitations soient suffisantes. Au regard des connaissances actuelles, le site d’étude n’apparaît pas comme favorable à ces espèces.

La zone d’étude présente des berges mobiles du Buëch ainsi qu’un ruisseau temporaire en limite sud. Ces habitats sont globalement peu favorables au déplacement, au nourrissage et à la reproduction des espèces d’amphibiens citées dans la bibliographie. Les espèces relevées sur site n’effectuent probablement pas leur reproduction dans le périmètre direct. L’accru de feuillus mésophile qui jouxte le Buëch ainsi que les fourrés et bosquets autours des cultures sont potentiellement favorables à la phase terrestre des amphibiens (hivernage notamment).

Synthèse des enjeux amphibiens
Amphibiens à enjeu de conservation local
Deux espèces présentant un enjeu local faible, ont été observées sur la zone d’étude : La Grenouille rieuse et la grenouille verte sp. 
Les deux espèces potentielles présentent un enjeu de conservation local faible.
Amphibiens protégés – enjeu réglementaire
Toutes les espèces d’amphibiens, avérées et pressenties sont protégées à l’échelle nationale (Art 2 : protection de l’espèce et de son habitat / Art3 : protection des individus), d’après l’arrêté du 8 janvier 2021 fixant la liste des amphibiens et des reptiles représentés sur le territoire métropolitain protégés sur l'ensemble du territoire national et les modalités de leur protection : articles 2, 3 et 4 (publié au J.O. du 11 février 2021). 





Figure 21 : Amphibiens avérés et niveau d’enjeu associé aux habitats favorables aux espèces observées.

Figure 22 : Niveau d’enjeu associé aux habitats favorables aux espèces d’amphibiens pressenties sur le site
Enjeux liés aux reptiles
Présentation des cortèges herpétologiques
4 espèces de reptiles assez communes ont été contactées sur la zone d’étude.
Le tableau suivant présente les statuts de protection (européens et nationaux), les statuts de conservation (nationaux et régionaux), les enjeux (régionaux et à l’échelle de la zone d’étude) et les habitats préférentiels des espèces recensées et pressenties.


Tableau 15 : Statuts et enjeux des reptiles recensés et pressenties
Légende : 
*An.IV : protection stricte sur l'ensemble du territoire européen
**Art 2 : protection de l’espèce et de son habitat
1CR : en danger critique, EN : en danger, VU : vulnérable, NT : quasi menacée, LC : préoccupation mineure, DD : données insuffisantes, NA : non applicable, NE : non évaluée
Quelques individus de Lézard vert occidental et de Lézard des murailles ont été observés au niveau des chemins, friches et haies qui entourent la zone d’étude. Un individu de Couleuvre verte et jaune a été notée dans les bosquets de bord de culture, ainsi qu’une vipère aspic au niveau des pelouses sèches parsemées de bosquets. Ces quatre espèces sont protégées au niveau national et présentent un enjeu de conservation local faible.
Au regard des données bibliographiques disponibles (Silène, 2025), croisées à l'intérêt fonctionnel du site d’étude pour le cycle biologique des reptiles, 1 espèce protégée à l’échelle nationale (protection de l’individu et de son habitat) et avec un enjeu de conservation faible, est susceptible de fréquenter la zone d’étude (espèce pressentie), notamment pour l’alimentation et le déplacement voire pour la reproduction : 
la Couleuvre vipérine (Natrix maura), est une espèce inféodée aux rivières à courant modéré, aux mares, fossés et canaux (enjeu modéré),

Fonctionnalité de la zone d’étude pour les reptiles
Les lisières et boisements, les haies, les broussailles et la zone de pelouse sèche représentent des habitats favorables pour l'accomplissement de l’ensemble du cycle biologique du Lézard vert occidental et du Lézard des murailles (espèces observées), de la Couleuvre verte et jaune et Vipère aspic. Le ruisseau et ses abords sont favorables à la Couleuvre vipérine (espèce pressentie). Les dépôts de matériaux divers constituent des hibernaculums pour ce groupe.
Les habitats méso-xérophiles que sont les haies, les fourrés, les lisières, les friches, les murets, les dépôts de matériau et les abords de chemin et de culture sont favorables à l’accomplissement de tout ou partie du cycle biologique de la plupart des reptiles. Le ruisseau et les abords du Buëch peuvent être favorables à l’accomplissement de tout ou partie du cycle biologique des reptiles d’affinités aquatiques (Couleuvre vipérine). 
Synthèse des enjeux herpétologiques
Reptiles à enjeu de conservation local
Les 4 espèces qui ont été recensées au droit de la zone d’étude présentent un enjeu de conservation local faible. 
L’espèce pressentie présente également un enjeu de conservation local faible.
Toutes ces espèces (observées et pressenties) sont susceptibles de réaliser tout ou partie de leur cycle biologique au sein des habitats présents au droit de la zone d’étude. 
Reptiles protégés – enjeu réglementaire
Toutes les espèces de reptiles recensées ou pressenties sont protégées à l’échelle nationale, (Art. 2 : protection de l’espèce et de son habitat) d’après l’arrêté du 8 janvier 2021 fixant la liste des amphibiens et des reptiles représentés sur le territoire métropolitain protégés sur l'ensemble du territoire national et les modalités de leur protection : articles 2 et 3 (publié au J.O. du 11 février 2021).
Le Lézard vert occidental, le lézard des murailles, la Couleuvre verte et jaune sont inscrites à l’annexe IV de la Directive Habitat (protection stricte sur l'ensemble du territoire européen).


Figure 23 : Reptiles avérés sur site et niveau d’enjeu associé aux habitats favorables aux espèces observées.

Figure 24 : Niveau d’enjeu associé aux habitats favorables aux espèces de reptiles pressenties sur le site

Enjeux liés aux invertébrés (insectes)
Les conditions météorologiques rencontrées lors de la session de terrain ont été favorables à l’observation de ce groupe, il semblerait cependant, au vu du nombre d’espèces contactées limité, que le traitement appliqué à la culture impacte fortement les milieux naturels et les populations d’invertébrés. 
Présentation des cortèges d’invertébrés
22 espèces d’invertébrés ont été observées sur la zone d’étude, dont 10 rhopalocères, 6 orthoptères et 6 appartenant à d’autres taxons. En plus des espèces observées, 4 espèces protégées ou à enjeu de conservation significatif (supérieur à faible) sont pressenties sur la zone d’étude, dont 3 rhopalocères, et 1 coléoptère.
Le tableau suivant présente les statuts de protection (européens et nationaux), les statuts de conservation (nationaux et régionaux), les enjeux (régionaux et à l’échelle de la zone d’étude) et les habitats préférentiels des espèces recensées et pressenties.
Tableau 16 : Statuts et enjeux des invertébrés recensés et pressenties
Légende :
*An.II : espèces d'intérêt communautaire / An.IV : protection stricte sur l'ensemble du territoire européen  
** Art 2 : protection de l’espèce et de son habitat / Art 3 : protection de des individus (cf. listes nationales des espèces protégées)
1CR : en danger critique, EN : en danger, VU : vulnérable, NT : quasi menacée, LC : préoccupation mineure, DD : données insuffisantes, NA : non applicable, NE : non évaluée


22 espèces ont été observées sur la zone d’étude. Toutes présentent un enjeu de conservation faible au droit de la zone d’étude sauf une présentant un enjeu modéré : la Zygène de la Jarosse (zygaena osterodensis), et aucune n’est protégée, que ce soit à l’échelle nationale ou européenne. 
Au regard des données bibliographiques disponibles (Silène, 2025), croisées avec l'intérêt fonctionnel du site d’étude pour le cycle biologique des différents ordres d’invertébrés recherchés, 4 espèces protégées à l’échelle nationale (protection de l’individu et de son habitat) et/ou avec un enjeu de conservation allant de faible à modéré, sont susceptibles de fréquenter la zone d’étude (espèces pressenties), notamment pour la reproduction : 
la Zygène cendrée (Zygaena rhadamanthus), se retrouve en prairies xérophiles qui lui proposent sa plante hôte (Dorycnium sp. ou Onobrychis sp.). L’espèce est protégée au niveau national (enjeu faible),
l’Azuré du mélilot (Polyommatus dorylas), apprécie les pelouses et landes sèches fleuries (enjeu faible),
l’Hespérie des cirses (Pyrgus cirsii), est une espèce des pelouses calcaires vivaces, dont la chenille se nourrit de potentilles et l’adulte de cirses et scabieuses (enjeu modéré),
le Grand Capricorne (Cerambys cerdo), se rencontre dans les clairières et les lisières de boisements à chênes, sa larve se développe et se nourri dans le tronc vivant (enjeu faible),

Fonctionnalité de la zone d’étude pour les invertébrés
Les habitats ouverts de type prairies, pelouses et friches présents sur le pourtour de la zone d’étude, ainsi que les habitats semi-ouverts comme les lisières forestières sont favorables au développement des espèces recensées et pressenties (notamment l’Hespérie des cirses). L’accru boisé présente quelques Chênes pubescents favorables au Grand capricorne (espèce pressentie). Le ruisseau temporaire et les berges ne présentent pas de milieu humide suffisamment calme et stable pour le développement d’odonates à proximité directe du site.
Les zones de lisière ainsi que la culture de blé présentent des vesces et gesses, plantes-hôtes de la Zygène de la Jarosse, dont un adulte a été observé sur site (enjeu modéré).
Les habitats méso-xérophiles ouverts et semi-ouverts, présents sur et autour de la zone d’étude sont favorables à l’accomplissement de tout ou partie du cycle biologique de la plupart des espèces d’insectes observées ou pressenties. Les habitats fermés et leurs lisières, sont favorables à l’accomplissement de tout ou partie du cycle biologique de quelques espèces observées ou pressenties. Les milieux humides ou en eau, de par leur nature instable, sont peu favorables au développement d’insectes à enjeux.
Synthèse des enjeux des invertébrés
Invertébrés à enjeu de conservation local
L’ensemble des espèces recensées au droit de la zone d’étude, présentent un enjeu de conservation local faible, sauf la Zygène de la Jarosse (Zygaena osterodensis) qui présente un enjeu modéré.
Parmi les 4 espèces pressenties, 3 espèces présente un enjeu de conservation local faible : la Zygène cendrée, l’Azuré du mélilot et le Grand capricorne ; 1 espèces présente un enjeu de conservation modéré : l’Hespérie des cirses.
Insectes protégés – enjeu réglementaire
Aucune espèce recensée n’est protégée et 2 espèces pressenties sont protégées à l’échelle nationale (Art. 2 ou 3 : protection de l’espèce et de son habitat), d’après l’arrêté du 23 avril 2007 fixant les listes des insectes protégés sur l'ensemble du territoire et les modalités de leur protection : article 2 et 3 (publié au J.O. du 6 mai 2007). 
Le Grand capricorne est inscrit aux annexes II et IV de la Directive Habitat (protection stricte sur l'ensemble du territoire européen).

Figure 25 : Invertébrés avérés sur site et niveau d’enjeu associé aux habitats favorables aux espèces de l’entomofaune observées.

Figure 26 : Niveau d’enjeu associé aux habitats favorables aux espèces de l’entomofaune pressenties sur le site

Synthèse des enjeux écologiques avérés et potentiels
Enjeux écologiques avérés 
Le tableau suivant présente l’évaluation des enjeux écologiques stationnels des habitats de la zone d'étude, par croisement de leur intérêt fonctionnel favorable à l’accomplissement du cycle biologique des espèces à enjeu local de conservation.
Tableau 17 : Synthèse des enjeux écologiques stationnels avérés



Figure 27 : Synthèse des enjeux écologiques stationnels avérés 
Enjeux écologiques potentiels
Au regard des potentialités biologiques pressenties, la zone d’étude est potentiellement favorable au développement de plusieurs espèces faunistiques et floristiques protégées et/ou à enjeu. En effet, suite à l'analyse de la bibliographie et de notre interprétation des habitats naturels et semi-naturels, la zone d’étude possède des enjeux écologiques potentiels locaux notables selon les potentialités d’accueil d’espèces de plus fort enjeu de conservation. Le tableau suivant présente l’évaluation des enjeux écologiques stationnels des habitats de la zone d'étude, par croisement de leur intérêt fonctionnel favorable à l’accomplissement du cycle biologique des espèces à enjeu local de conservation.
Tableau 18 : Enjeux écologiques potentiels (flore)

Tableau 19 : Enjeux écologiques potentiels (faune)
Légende :
*DH : An.II : espèces d'intérêt communautaire / An.IV : protection stricte sur l'ensemble du territoire européen  
  DO : An.I : espèce protégée (individus/œufs/nids) / An.II : espèce chassable 
** Art 2 : protection de l’espèce et de son habitat / Art 3 : protection de des individus (cf. listes nationales des espèces protégées)
1CR : en danger critique, EN : en danger, VU : vulnérable, NT : quasi menacée, LC : préoccupation mineure, DD : données insuffisantes, NA : non applicable, NE : non évaluée

Tableau 20 : Enjeux écologiques avérés et potentiels
* PN : Protection nationale PR : Protection régionale. Espèces en noir : présence avérée ; espèces en bleu : potentiellement présentes.

Pour rappel, les enjeux écologiques présentés ici constituent une projection cartographique maximisée des enjeux potentiels évalués sur la zone d’étude en cas de présence de tout ou partie des espèces potentielles recensées dans la littérature scientifique. Cette carte ne reflète pas la réalité des niveaux d’enjeux avérés sur la zone d’étude, mais permet de fournir une orientation au Maître d’Ouvrage des impacts prévisibles potentiels de son projet selon la variante dimensionnée retenue. Seuls des inventaires écologiques complémentaires réalisés en période favorable du cycle biologique de développement des espèces permettent d’affiner les niveaux d’enjeux.



Figure 28 : Synthèse des enjeux écologiques potentiels 
PROPOSITION DE MESURES ERA
Selon le code de l’environnement, au titre de la loi L.122-3, les projets susceptibles d’engendrer des impacts potentiels sur l’environnement doivent proposer "des mesures envisagées pour supprimer, réduire, et si possible, compenser les conséquences dommageables pour l'environnement et la santé". Ce chapitre propose des orientations de la doctrine ERA (éviter, réduire et accompagner), afin de préserver le bon état de conservation des espèces à enjeu recensées sur le site d’étude. À partir des résultats du pré-diagnostic écologique, quelques mesures génériques d’évitement et de réduction ont été dimensionnées dans le cadre de ce projet.
Tableau 21 : Proposition de mesures ERA

BIBLIOGRAPHIE
L’élaboration du présent rapport d’étude se base sur les documents suivants : 
Acemav Coll., Duguet R. & Melki F. ED., 2003 - Les amphibiens de France, Belgique et Luxembourg. Collection Parthénope
Aguilar (d’) J. & Dommanget J.-L., 1998 - Guide des libellules d’Europe et d’Afrique du Nord - Delachaux & Niestlé
Alexander, K.N.A., 2008 - Tree biology and saproxylic coleoptera: issues of definitions and conservation language. Revue d’Écologie (Terre Vie), 63, 1–7.
Alligand G., Hubert S., Legendre T., Millard F. & Müller A., 2018 - Evaluation environnementale. Guide d’aide à la définition des mesures ERC. CEREMA. 134 p.
Andreadakis A., Bigard C., Delille N., Sarrazin F. & Schwab T., 2021 - Approche standardisée du dimensionnement de la compensation écologique. Guide de mise en œuvre. Commissariat général au développement durable, 149 p.
Armand M., Gourgues F., Marciau R. & Villaret J.-C., 2008 - Atlas de la Flore Protégée de l'Isère et des plantes dont la cueillette est réglementée. GENTIANA, Société botanique dauphinoise Dominique Villars, Grenoble ; Biotope, Mèze (collection Parthénope), 320 p.
Arthur L. & Lemaire. M., 2021 - Les Chauves-souris de France, Belgique, Luxembourg et Suisse. Biotope, Mèze, (collection Parthénope), Muséum National d'Histoire Naturelle, Paris, 3e éd., 592 p.
Aulagnier S., Haffner P., Mitchell - Jones A.J, Moutou F. 2008. Guide des mammifères d’Europe, d’Afrique du Nord et Moyen-Orient. Delachaux et Niestlé
Baillet Y., & Guicherd G., 2018 - Dossier de présentation de la liste rouge Rhopalocères & Zygènes de Rhône-Alpes. Flavia APE, Trept, 19 pp. 
Baillet Y., & Guicherd G., 2018 - Méthodologie et démarche liste rouge Rhopalocères & Zygènes de Rhône-Alpes. Flavia APE, Trept, 13 pp.
Bat Tree Habitat Key, 2018 - Bat Roosts in Trees: A Guide to Identification and Assessment for Tree-Care and Ecology Professionals Paperback. Pelagic Publishing
Bellman H., Rutschmann F., Roesti C. & Hochkirch A., 2020 - Sauterelles, grillons et criquets d'Europe occidentale Collection Guide Delachaux, éditions Delachaux et Niestlé, 430 p.
Birot-Colomb X., Metais R., Bulliffon F., Degramont N., Merlanchon B., Girard-Claudon J. (coord.), 2025 - Liste rouge des vertébrés terrestres d’Auvergne-Rhône-Alpes, LPO Auvergne-Rhône-Alpes.
Bissardon M., Guibal L. et Rameau J.-C., 1997 (ENGREF) - CORINE Biotopes, Types d’habitats français 
Boudot J.-P. & Kalkman V. (coord.), 2015 - Atlas of European Dragonflies and Damselflies. KNV Publishing, The Netherlands, 381 p.
Boudot J.-P., Grand D., Wildermuth H. & Monnerat C., 2017 - Les Libellules de France, Belgique, Luxembourg et Suisse. Biotope, Mèze (Collection Parthénope), 2e éd., 456 p.
Bouget C., Brustel H., Noblecourt T., Zagatti P., 2019 - Les coléoptères saproxyliques de France. Catalogue écologique illustré. Muséum National d’Histoire Naturelle, Paris, 744p (Patrimoines naturels ; 79).
Braun-Blanquet J., 1951 - Les groupements végétaux de la France méditerranéenne. 297p.
Brustel H., Braud Y., Gouix N., Gazay C., Noblecourt T., Valladares L., Vignon V. & Touroult J. 2019 - Proposition de protocoles pour la surveillance de l’état de conservation de sept coléoptères saproxyliques de la Directive Habitats-Faune-Flore. Naturae 2019 (7) : 175-210.
Calix M., Alexander K.N.A., Nieto A., Dodelin B., Soldati F., Telnov D., Vazquez-Albalate X., Aleksandrowicz O., Audisio P., Istrate P., Jansson N., Legakis A., Liberto A., Makris C., Merkl O., Mugerwa Pettersson R., Schlaghamersky J., Bologna M.A., Brustel H., Buse J., Novák V. & Purchart L., 2018 - European Red List of Saproxylic Beetles. Brussels, Belgium : IUCN.
Cambecedes J., Largier G., Lombard A., 2012 - Plan national d’actions en faveur des plantes messicoles. Conservatoire botanique national des Pyrénées et de Midi-Pyrénées – Fédération des Conservatoires botaniques nationaux – Ministère de l’Écologie, du Développement durable et de l’Energie, 242p.
Carter D.J. & Hargreaves B., 2020 - Chenilles d’Europe. Collection Guide Delachaux, éditions Delachaux et Niestlé, 312 p. 
Chas E., Le Driant F., Dentant C., Garraud L., Van Es J., Gillot P., Rémy C., Gattus J.-C., Salomez P. et Quelin L., 2006 - Atlas des plantes rares et protégées des Hautes-Alpes. Gap, Société alpine de protection de la nature / Turriers, Naturalia Publications, 312p. 
Chinery M., 2012 - Insectes de France et d’Europe occidentale. Collection Guide Nature, éditions Flammarion, 312 p.
Collectif - Cahiers d’habitats Natura 2000 (Tome 1 à 7) - La Documentation Française (2002 à 2005)
Commission Européenne DG Environnement, 1999 - Manuel d’interprétation des habitats de l’Union Européenne EUR 15  
Conseil de l’Europe, 1992 - Directive "Habitats-Faune-Flore" n° 92/43/CEE du Conseil du 21/05/92 concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages. JOCE du 22/07/1992.
Defaut B. & Morichon D., 2015 - Criquets de France (Orthoptera, Caelifera). Volume 1, fascicules a et b. Faune de France n°97. Fédération française des sociétés des sciences naturelles.
Dietz C., Helversen O.V et Nill D., 2009 - Encyclopédie des chauves-souris d’Europe et d’Afrique du Nord. Collection Les encyclopédies du naturaliste, éditions Delachaux et Niestlé, 400 p.
Dijkstra K.-D. B., 2021 - Guide des Libellules de France et d'Europe (2e édition). Collection Guide Delachaux, éditions Delachaux et Niestlé, 336 p.
Doré F., Cheylan M. & Grillet P., 2015 – Le Lézard ocelle. Un géant sur le continent européen. Biotope, Meze (France), 480 p.
Douard A., Fiers V., Barnay A.S., Daloz A., Gayte X., Moalic H. & Toison V., 2018 - Guide d’élaboration des plans de gestion des espaces naturels.
Doucet G., 2016 - Clé de détermination des Exuvies des Odonates de France. 3ème édition – Société Française d’Odonatologie
Drouet E., 2016 - Les Procris de France, French Forester Moths (Lepidoptera, Zygaenidae, Procridinae & Chalcosiinae). Roland Robineau édit., Thoury-Férottes, 128 p.
Eggenberg S. et Möhl A., 2020 - Flora Vegetativa 3ème édition, Ed. Rossolis, 752 p.
Fournier P., 1947. Les quatre flores de France. Dunod éditions, édition 2000 et nouveau tirage de 2002,
Garcia N., Numa C., Bartolozzi L., Brustel H., Buse J., Norbiato M., Recalde J.I., Zapata J.L., Dodelin B., Alcazar E., Barrios V., Verdugo A., Audisio P., Mico E., Otero J.C., Bahillo P., Vinolas A., Valladares L., Mendez M., El Antry S. & Galante E., 2018 - The conservation status and distribution of mediterranean saproxylic beetles. Malaga, Spain : IUCN. XII + 58 p.
Gaudillat V., Argagnon O., Bensettiti, F., Bioret F., Boullet V., Causse G., Choisnet G., Coignon B., de Foucault B., Delassus L., Duhamel F., Fernez Th., Herard K., Lafon P., Le Fouler A., Panaïotis C., Poncet R., Prud’homme F., Rouveyrol P. & Villaret J.-C., 2018 - Habitats d’intérêt communautaire : actualisation des interprétations des Cahiers d’habitats. Version 1, mars 2018. Rapport UMS PatriNat 2017-104. UMS PatriNat, FCBN, MTES, Paris, 62 p. 
Gargominy O., Tercerie S., Régnier C., Ramage T., Dupont P., Daszkiewicz P., & Poncet L. 2018 - TAXREF v12, référentiel taxonomique pour la France : méthodologie, mise en œuvre et diffusion (Doctoral dissertation, PatriNat (AFB-CNRS-MNHN)).
Giacomino M., 2007 - Clé de détermination des Myrmeleontidae de France. Invertébrés armoricains-1, GRETIA.
Grand D., Boudot J.-P. & Doucet Y., 2019 - Cahier d’identification des Libellules de France, Belgique, Luxembourg et Suisse – 2ème édition. Biotope, Mèze (collection Cahier d’identification), 152 p.
Geniez P. & Cheylan M., 2012 - Les amphibiens et reptiles du Languedoc-Roussillon et régions limitrophes, atlas biogéographique. Biotope, Mèze, 448 p.
Guimier H., Dusoulier F., Braud Y. & Bertrand J., 2020 - Sur la répartition de Trigonidium cicindeloides Rambur, 1838 en France continentale (Orthoptera, Trigonidiidae, Trigonidiinae). Matériaux Orthoptériques et Entomocénotiques, 25, 91-99.
Guinochet M. & Vilmorin R., 1973/1984 - Flore de France. Ed. du C.N.R.S., Paris
Heres A., 2009 - Les Zygènes de France. Avec la collaboration de Jany Charles et de Luc Manil. Lépidoptères, Revue des Lépidoptéristes de France, vol. 18, n°43 : 51-108.
Houard X. & Jaulin S. (coord.), 2018 - Plan national d’actions en faveur des « papillons de jour » - Agir pour la préservation de nos lépidoptères diurnes patrimoniaux 2018-2028. Office pour les insectes et leur environnement – DREAL Auvergne-Rhône-Alpes – Ministère de la Transition écologique et solidaire : 64 p.
Houard X. & Jaulin S. (coord.), 2020 - Plan national d’actions en faveur des « libellules » - Agir pour la préservation des odonates menacés et de leurs habitats 2020-2030. Office pour les insectes et leur environnement – DREAL Hauts-de-France – Ministère de la Transition écologique et solidaire : 66 p.
Issa N. & Muller Y. (coord.), 2015 - Atlas des oiseaux de France métropolitaine. Nidification et présence hivernale. Ligue pour la Protection des Oiseaux ; Société d’Études Ornithologiques de France ; Muséum National d’Histoire Naturelle. Delachaux & Niestlé, Paris, 1 408 p.
Jorcin P., Barthe L., Berroneau M., Doré F., Geniez P., Grillet P., Kabouche B., Movia A., Naimi B., Pottier G., Thirion J.M. & Cheylan M., 2020 - Modelling the distribution of the Ocellated Lizard in France : implications for conservation. Amphibian & Reptile Conservation, 13 (2), 276-298.
Lafranchis T., 2010 – Papillons d’Europe. Diatheo, 379 p.
Lafranchis T., 2014 - Papillons de France, Guide de détermination des papillons diurnes. Diatheo.
Lafranchis T., Jutzeler D., Guillosson J.Y., Kan P., Kan B., 2015 – La vie des papillons : Écologie, biologie et comportement des rhopalocères de France.  Diatheo, 751 p.
Legendre T. & Guerin M., 2019 - Guide d’aide au suivi des mesures d’évitement, de réduction et de compensation des impacts d’un projet sur les milieux naturels. Les cahiers de Biodiv’2050 : Inventer. CDC, 84 p.
Lescure J. & De Massary J.C. (coord.), 2013 - Atlas des amphibiens et reptiles de France. Biotope, Mèze ; MNHN, Paris (collection inventaires & biodiversité), 272 p.
Lupoli R. & Dusoulier F., 2015 - Les Punaises Pentatomoidea de France. Editions Ancyrosoma, Fontenay-sous-Bois, 429 p.
Miaud C. & Muratet J., 2018 - Les Amphibiens de France : Guide d’identification des œufs et des larves. Éditions Quae, 225 p.
Ministère de l’environnement, 1990 - Arrêté du 4 décembre 1990 relatif à la liste des espèces végétales protégées en région Rhône-Alpes complétant la liste nationale. J.O.R.F. du 29 janvier 1991
Ministère de l’environnement, 2007 - Arrêté du 23 avril 2007 fixant la liste des mammifères protégés sur l’ensemble du territoire et les modalités de leur protection. J.O.R.F. du 10 mai 2007
Ministère de l’environnement, 2009 - Arrêté du 27 mai 2009 modifiant l'arrêté du 9 juillet 1999 fixant la liste des espèces de vertébrés protégées menacées d'extinction en France et dont l'aire de répartition excède le territoire d'un département. J.O.R.F. du 29 mai 2009
Ministère de l’environnement, 2009 - Arrêté du 29 octobre 2009 fixant la liste des oiseaux protégés sur l'ensemble du territoire et les modalités de leur protection. J.O.R.F. du 5 décembre 2009
Ministère de l’environnement, 2013 - Arrêté modifié du 20 janvier 1982 fixant la liste des espèces végétales protégées sur l'ensemble du territoire national
Ministère de la Transition écologique, 2021 - Arrêté du 8 janvier 2021 fixant la liste des amphibiens et reptiles protégés sur l’ensemble du territoire et les modalités de leur protection. J.O.R.F. du 11 février 2021
Moussus J.-P., Lorin T. & Cooper A., 2019 - Guide Pratique des Papillons de France. Collection Guide Delachaux, éditions Delachaux et Niestlé, 416 p. 
Muller S. (coord.), 2004 - Plantes invasives en France. Collection Patrimoines Naturels, 62. Muséum National d’Histoire Naturelle, Paris, 168 p. 
Müller A., Legendre T., Lemaïtre V. & Darses O., 2017 - La séquence « éviter, réduire et compenser », un dispositif consolidé. Ministère de l’Environnement, de l’Energie et de la Mer, en charge des relations internationales sur le climat. 4 p.
Muratet J., 2008 - Identifier les Amphibiens de France métropolitaine. Ed. Ecodiv, France, 291 p.
Muratet J., 2015 - Identifier les Reptiles de France métropolitaine. Ed. Ecodiv, France, 530 p.
Nieto A. & Alexander K.N.A, 2010 - European Red List of Saproxylic Beetles. Luxembourg : Publications Office of the European Union, 56 p.
Nieto A. (coord.), 2014 - European Red List of bees. Luxembourg : Publication Office of the European Union, 84 p.
Noble V., Van Es J., Michaud H. & Garraud L. (coord.), 2015 - Liste rouge de la flore vasculaire de Provence-Alpes-Côte d’Azur – Version mise en ligne. Direction régionale de l’environnement de l’aménagement et du logement & Région Provence-Alpes-Côte d’Azur, 14 p.
Numa C., Tonelli M., Lobo J.M., Verdu J.R., Lumaret J.P., Sanchez-Pinero F., Ruiz J.L., Dellacaza M., Ziani S., Arriaga A., Cabrero F., Labidi I., Barrios V., Senyus Y. & Anlas S., 2020 - The conservation status and distribution of Mediterranean dung beetles. Gland, Switzerland and Málaga, Spain : IUCN, 72p.
Papazian M., Viricel G., Blanchon Y. & Kabouche B., 2017 – Les libellules de Provence-Alpes-Côte d’Azur. Biotope, Mèze, 368 p.
Parlement européen et Conseil de l’Europe, 2009 - Directive "Oiseaux" n°2009/147/CE du Parlement européen et du Conseil du 30 novembre 2009 concernant la conservation des oiseaux sauvages. 
Puissant S., 2006 - Contribution à la connaissance des cigales de France : Géonomie et écologie des populations (Hemiptera, Cicadidae). ASCETE.
Rameau J-C. - Corine Biotopes. Version originale. Types d'habitats français. ENGREF 175p.
Rameau J-C., Mansion D., Dumé G. et Gauberville C., 2018 - Flore forestière française – Tome 1 – Plaines et collines, Ed. Institut pour le Développement Forestier (CNPF), 2464 p.
Rameau J.-C., Mansion D. et Dumé G., 2006 - Flore forestière française - Tome 2 – Montagnes, Ed. Institut pour le Développement Forestier (CNPF), 2432 p.
Rameau J. -C., Mansion D., Dumé G. et Gauberville C., 2008 - Flore forestière française - Tome 3 – Région méditerranéenne, Ed. Institut pour le Développement Forestier (CNPF), 2432 p.
Rigaux P. et Dupasquier C., 2012 - Clé d’identification "en main" des micromammifères de France métropolitaine. SFEPM. 58 p.
Roux J.-P. & Nicolas I., 2001 - Catalogue de la Flore rare et menacée en région P.A.C.A. Conservatoire Botanique National Méditerranéen de Porquerolles / Agence Régionale pour l’Environnement, Hyères.
Sardet E., Roesti C. & Braud Y., 2015 - Cahier d’identification des Orthoptères de France, Belgique, Luxembourg et Suisse. Biotope, Mèze (collection Cahier d’identification), 304 p.
Société Française d’Orchidophilie (ouvrage collectif sous la direction de M. Bournérias et D. Prat), 2005 - Les orchidées de France, Belgique et Luxembourg ; Deuxième édition. Biotope, Collection Pathénope, Paris, 504 p.
Société Française de Phytosociologie - 2004. Prodrome des végétations de France. Publications Scientifiques du Muséum 171 p.
Svensson L., 2015 - Guide Ornitho. Collection Guide Delachaux, éditions Delachaux et Niestlé, 448 p.
Thienpont S. (coord.), 2019 - Plan National d’Actions en faveur du Lézard ocellé (Timon lepidus) 2020-2029. Société Herpétologique de France. Ministère de la Transition Écologique et Solidaire. Paris, 142p.
Thienpont S. (coord.), 2020 - Plan National d’Actions en faveur de la Cistude d'Europe (Emys orbicularis) 2020-2029. Société Herpétologique de France. Ministère de la Transition Écologique et Solidaire, 117 p.
Tillier P., Giacomino M. & Colombo R., 2013 – Atlas de répartition des fourmilions de France. RARE, 22, 1-51.
Tison J. M. et Foucault B. (coords), 2014 – Flora Gallica – Flore de France, Ed. Biotope, Mèze, 1196 p.
Tison J.M., Jauzein P. & Michaud H., 2014 – Flore de la France Méditerranéenne continentale. Naturalia publications, 2078 p.
UICN France & MNHN, 2014 - La Liste rouge des espèces menacées en France - Chapitre Crustacés d’eau douce de France métropolitaine. Paris, France.
UICN France, MNHN, OPIE & SEF, 2014 - La Liste rouge des espèces menacées en France - Chapitre Papillons de jour de France métropolitaine. Paris, France.
UICN France, MNHN & SHF, 2015 - La Liste rouge des espèces menacées en France - Chapitre Reptiles et Amphibiens de France métropolitaine. Paris, France.
UICN France, MNHN, OPIE & SFO, 2016 - La Liste rouge des espèces menacées en France - Chapitre Libellules de France métropolitaine. Paris, France.
UICN France, MNHN, LPO, SEOF & ONCFS, 2016 - La Liste rouge des espèces menacées en France - Chapitre Oiseaux de France métropolitaine. Paris, France.
UICN France, MNHN, LPO, SFEPM & ONCF, 2017 - La Liste rouge des espèces menacées en France - Chapitre Mammifères de France métropolitaine. Paris, France.
UICN France, FCBN, AFB & MNHN, 2018 - La Liste rouge des espèces menacées en France – Chapitre Flore vasculaire de France métropolitaine. Paris, France, 32 p.
UICN France, 2018 – Liste rouge des écosystèmes de France – Chapitre Forêts méditerranéennes de France métropolitaine, Paris, France.
UICN France, MNHN & OPIE, 2018 - La Liste rouge des espèces menacées en France – Chapitre Ephémères de France métropolitaine. Paris, France
UICN France, OFB & MNHN, 2021 - La Liste rouge des espèces menacées en France – Chapitre Mollusques continentaux de France métropolitaine. Paris, France.
Ulrich R., 2020 - Hétérocères diurnes, France, Suisse, Belgique, Luxembourg. Collection Guide Delachaux, éditions Delachaux et Niestlé, 312 p.
Vacher J.-P. & Geniez M., 2010. Les reptiles de France, Belgique, Luxembourg et Suisse. Collection Parthénope. Editions Biotope, Mèze – Muséum national d'Histoire naturelle, Paris.
Villaret J. –C., Van-Es J., Sanz T., Pache G., Legland T., Mikolajczak A., Abdulhak S., Garraud L. et Lambey B., 2019 – Guide des habitats naturels et semi-naturels des Alpes du Jura méridional à la Haute Provence et des bords du Rhône au Mont-Blanc – Description, écologie, espèces diagnostiques, conservation. Conservatoire Botanique National Alpin. Ed. Naturalia publication, 639 p.
